la cause du genrehumain contre lui-même. Je sais la distinction quʼil saut faire entre les intentions dʼun Auteur
& les conséquences qui peuvent se tirer de sa doctrine. La juste défense de moi-même mʼoblige
seulement à vous faire observer quʼen peignant les miseres humaines, mon but étoit excusable
& même louable à ce que je crois. Car je montrois aux hommes comment ils faisoient leurs
malheurs eux-mêmes, & par conséquent comment ils les pouvoient éviter.
Je ne vois pas quʼon puisse chercher la source du mal moral ailleurs que dans lʼhomme
libre, perfectionné, partant cor rompu; & quant aux maux physiques, si la matiere sensible &
impassible est une contradiction, comme il me le semble, ils sont inévitables dans tout systême
dont lʼhomme fait partie, & alors la question nʼest point pourquoi lʼhomme nʼest pas
parfaitement heureux, mais pourquoi il existe. De plus, je crois avoir montré quʼexcepté la mort
qui nʼest presque un mal que par les préparatifs dont on la fait précéder, la plupart de nos maux
physiques sont encore notre ouvrage. Sans quitter votre [95] sujet de Lisbonne, convenez, par
exemple, que la nature nʼavoit point rassemblé là vingt mille maisons de six à sept étages, &
que si les habitans de cette grande ville eussent été dispersés plus également & plus légérement
logés, le dégât eût été beaucoup moindre & peut-être nul. Tout eût sui au premier ébranlement,
& on les eût vus le lendemain à vingt lieues de-là tout aussi gais que sʼil nʼétoit rien arrivé. Mais
il saut rester, sʼopiniâtrer autour des masures, sʼexposer à de nouvelles secousses, parce que ce
quʼon laisse vaut mieux que ce quʼon peut emporter. Combien de malheureux ont péri dans ce
désastre pour vouloir prendre, lʼun ses habits, lʼautre ses papiers, lʼautre lʼon argent? Ne saiton pas que la personne de chaque homme est devenue la moindre partie de lui-même, & que ce
nʼest presque pas la peine de la sauver quand on a perdu tout le reste.
Vous auriez voulu que le tremblement se sût fait au fond dʼun désert plutôt quʼà Lisbonne.
Peut-on douter quʼil ne sʼen forme aussi dans les déserts, mais nous nʼen parlons point, parce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼils ne sont aucun mal aux Messieurs des villes, les seuls hommes dont nous tenions compte.
Ils en sont peu même aux animaux & Sauvages qui habitent épars ces lieux retirés, & qui ne
craignent ni la chûte des toits, ni lʼembrasement des maisons. Mais que signifieroit un pareil
privilege, seroit-ce donc à dire que lʼordre du monde doit changer selon nos caprices, que la
nature doit être soumise à nos loix, & que pour lui interdire un tremblement de terre en
quelque lieu, nous nʼavons quʼà y bâtir une ville?
Il y a des événemens qui nous frappent souvent plus ou [96] moins selon les faces par
lesquelles on les considere, & qui perdent beaucoup de lʼhorreur quʼils inspirent au premier
aspect, quand on veut les examiner de près. Jʼai appris dans Zadig, & la nature me confirme de
jour en jour quʼune mort accélérée nʼest pas toujours un mal réel, & quʼelle peut quelquefois
passer pour un bien relatifs. De tant dʼhommes écrasés sous les ruines de Lisbonne, plusieurs
sans doute, ont évité de plus grands malheurs, & malgré ce quʼune pareille description a de
touchant & fournit à la poésie, il nʼest pas sûr quʼun seul de infortunés ait plus souffert que si
selon le cours ordinaire des choses, il eût attendu dans de longues angoisses la ni qui lʼest venu
surprendre. Est-il une sin plus triste que celle dʼun mourant quʼon accable de soins inutiles,
quʼun notaire & des héritiers ne laissent pas respirer, que les médecins assassinent dans son lit
à leur aise, & à qui des prêtres barbares, sont avec art savourer la mort? Pour moi, je vois partout que les maux auxquels nous assujettit la nature sont moins cruels que ce que nous y
ajoutons.
Mais quelque ingénieux que nous puissions être à fomenter nos miseres à forcé de belles
institutions, nous nʼavons jusquʼà présent nous perfectionner au point de nous rendre
généralement la vie à charge & de préférer le néant à notre existence, sans quoi le
découragement & le désespoir se seroient bientôt emparés du plus grand nombre, & le genrehumain nʼeût pu subsister long-tems. Or, sʼil est mieux pour nous dʼêtre que de nʼêtre pas, cʼen
seroit assez pour justifier notre existence, quand même nous nʼaurions aucun
dédommagement à attendre des maux que nous avons à souffrir, & que ces maux seroient [97]
aussi grands que vous les dépeignez. Mais il est difficile de trouver sur ce point de la bonne soi
chez les hommes & de bons calculs chez les Philosophes, parce que ceux-ci, dans la
comparaison des biens & des maux, oublient toujours le doux sentiment de lʼexistence
indépendant de toute autre sensation, & que la vanité de mépriser la mort engage les autres à
calomnier la vie, à-peu-près comme ces femmes qui avec une robe tachée & des ciseaux,
prétendent aimer mieux des trous que des taches.
Vous pensez avec Erasme, que peu de gens voudroient renaître aux mêmes conditions
quʼils ont vécu; mais tel tient sa marchandise sort haute, qui en rabattroit beaucoup sʼil avoit
quelque espoir de conclure le marché. Dʼailleurs, qui dois-je croire que vous avez consulté sur
cela? des riches, peut-être; rassasiés de faux plaisirs, mais ignorant les véritables; toujours
ennuyés de la vie & toujours tremblans de la perdre. Peut-être des gens de Lettres, de tous les
ordres dʼhommes le plus sédentaire, le plus mal sain, le plus réfléchissant, & par conséquent le
plus malheureux. Voulez-vous trouver des hommes de meilleure composition, ou du moins,
communément plus sinceres, qui formant le plus grand nombre doivent au moins pour cela,
être écoutés par préférence? Consultez un honnête bourgeois qui aura passé une vie obscure &
tranquille, sans projets & sans ambition; un bon artisan qui vit commodément de son métier;
un paysan même, non de France, où lʼon prétend quʼil saut les faire mourir de misere afin quʼils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nous sassent vivre, mais du pays, par exemple, du vous êtes, & généralement de tout pays libre.
Jʼose poser en fait quʼil nʼy a peut-être pas dans le haut Valais un seul montagnard mécontent
[98] de sa vie presque automate, & qui nʼacceptât volontiers, au lieu même du paradis quʼil
attend & qui lui est dû, le marché de renaître sans cesse pour végéter ainsi perpétuellement. Ces
différences me sont croire que cʼest souvent lʼabus que nous saisons de la vie qui nous la rend à
charge, & jʼai bien moins bonne opinion de ceux qui sont fâchés dʼavoir vécu que de celui qui
peut dire avec Caton: nec me vixisse poenitet, quoniam ita vixi, ut frustra me natum non existimem. Cela
nʼempêche pas que le sage ne puisse quelquefois déloger volontairement, sans murmure & sans
désespoir, quand la nature ou la fortune lui portent bien distinctement lʼordre de mourir. Mais
selon le cours ordinaire des choses, de quelques maux que soit semée la vie humaine, elle nʼest
pas à tout prendre un mauvais présent, & si ce nʼest pas toujours un mal de mourir cʼen est sort
rarement un de vivre.
Nos différentes manieres de penser sur tous ces points nʼapprennent pourquoi plusieurs
de vos preuves sont peu concluantes pour moi: car je nʼignore pas combien la raison humaine
prend plus facilement le moule de nos opinions que celui de la vérité, & quʼentre deux hommes
dʼavis contraire, ce que lʼun croit démontré nʼest souvent quʼun sophisme pour lʼautre.
Quand vous attaquez, par exemple, la chaîne des êtres si bien décrite par Pope, vous dites
quʼil nʼest pas vrai que si lʼon ôtoit un atôme du monde, le monde ne pourroit subsister. Vous
citez là-dessus M. de Crouzas, puis vous ajoutez que la nature nʼest asservie à aucune mesure
précise ni à aucune forme précise. Que nulle planete ne se meut dans une courbe absolument
[99] réguliere, que nul être connu nʼest dʼune figure précisément mathématique, que nulle
quantité précise nʼest requise pour nulle opération, que la nature nʼagit jamais rigoureusement.
Quʼainsi on nʼa aucune raison dʼassurer quʼun atôme de moins sur la terre seroit la cause de la
destruction de la terre. Je vous avoue que sur tout cela, Monsieur, je suis plus frappé de la force
de lʼassertion que de celle du raisonnement, & quʼen cette occasion je céderois avec plus de
confiance à votre autorité quʼà vos preuves.
A lʼégard de M. de Crouzas, je nʼai point lu son écrit contre Pope & ne suis peut-être pas en
état de lʼentendre; mais ce quʼil y a de très-certain, cʼest que je ne lui céderai pas ce que je vous
aurai disputé, & que jʼai tout aussi peu de soi à ses preuves quʼà son autorité. Loin de penser que
la nature ne soit point asservie à la précision des quantités & des figures, je croirois tout au
contraire quʼelle seule suit à la rigueur cette précision, parce quʼelle seule sait comparer
exactement les fins & les moyens & mesurer la force à la résistance. Quant à ces irrégularités
prétendues, peut-on douter quʼelles nʼaient toutes leur cause physique, & suffit-il de ne la pas
appercevoir pour nier quʼelle existe. Ces apparentes irrégularités viennent sans doute de
quelques loix que nous ignorons & que la nature suit tout aussi fidellement que celles qui nous
sont connues; de quelque agent que nous nʼappercevons pas & dont lʼobstacle ou le concours a
des mesures fixes dans toutes ses opérations, autrement il faudroit dire nettement quʼil y a des
actions sans principes & des effets sans cause, ce qui répugne à toute philosophie, [100]
Supposons deux poids en équilibre & pourtant inégaux; quʼon ajoute au plus petit la quantité
dont ils différent; ou les deux poids resteront encore en équilibre & lʼon aura une cause sans
effet, ou lʼéquilibre sera rompu & lʼon aura un effet sans cause; mais si les poids étoient de fer &
quʼil y eût un grain dʼaimant caché sous lʼun des deux, la précision de la nature lui ôteroit alors

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼapparence de la précision, & à force dʼexactitude, elle paroîtroit en manquer. Il nʼy a pas une
figure pas une opération, pas une loi dans le monde physique à laquelle on ne puisse appliquer
quelque exemple semblable à celui que je viens de proposer sur la pesanteur.* [*M. de Voltaire
ayant avancé que la nature nʼagit jamais rigoureusement, que nulle quantité précise nʼest requise pour nulle opération, il
sʼagissoit de combattre cette doctrine & dʼéclaircir mon raisonnement par un exemple. Dans celui de lʼéquilibre entre deux
poids, il nʼest pas nécessaire, selon M. de Voltaire, que ces deux poids soient rigoureusement égaux pour que cet équilibre ait
lieu. Or, je lui sais voir que dans cette supposition il y a nécessairement effet sans cause ou cause sans effet. Puis ajoutant la
seconde supposition des deux poids de fer & du grain dʼaimant, je lui sais voir que quand on seroit dans la nature quelque
observation semblable à lʼexemple supposé, cela ne prouveroit encore rien en sa saveur, parce quʼil ne sauroit sʼassurer que
quelque cause naturelle ou secrete ne produit pas en cette occasion lʼapparente irrégularité dont il accuse la nature.]

Vous dites que nul être connu nʼest dʼune figure précisément mathématique; je vous
demande, Monsieur, sʼil y a quelque figure qui ne le soit pas, & si la courbe la plus bizarre nʼest
pas aussi réguliere aux yeux de la nature quʼun cercle parfait aux nôtres. Jʼimagine, au reste, que
si quelque corps pouvoit avoir cette apparente régularité, ce ne seroit que lʼunivers même en le
supposant plein & borné. Car les figures mathématiques nʼétant que des abstractions, nʼont de
[101] rapport quʼà elles-mêmes, au lieu que toutes celles des corps naturels sont relatives à
dʼautres corps & à des mouvemens qui les modifient; ainsi cela ne prouveroit encore rien
contre la précision de la nature, quand même nous serions dʼaccord sur ce que vous entendez
par ce mot de précision.
Vous distinguez les événemens qui ont des effets de ceux qui nʼen ont point; je doute que
cette distinction soit solide. Tout événement me semble avoir nécessairement quelque effet, ou
moral, ou physique, ou composé des deux, mais quʼon nʼapperçoit pas toujours, parce que la
filiation des événemens est encore plus difficile à suivre que celle des hommes. Comme en
général, on ne doit pas chercher des effets plus considérables que les événemens qui les
produisent, la petitesse des causes rend souvent lʼexamen ridicule quoique les effets soient
certains, & souvent aussi plusieurs effets presque imperceptibles le réunissent pour produire
un événement considérable. Ajoutez que tel effet ne laisse pas dʼavoir lieu, quoiquʼil agisse hors
du corps qui lʼa produit. Ainsi la poussiere quʼéleve un carrosse peut ne rien faire à la marche de
la voiture, & influer sur celle du monde. Mais comme il nʼy a rien dʼétranger à lʼunivers, tout ce
qui sʼy fait agit nécessairement sur lʼunivers même.
Ainsi, Monsieur, vos exemples me paroissent plus ingénieux que convaincans. Je vois
mille raisons plausibles pourquoi il nʼétoit peut-être pas indifférent à lʼEurope quʼun certain
jour, lʼhéritiere de Bourgogne sût bien ou mal coiffée, ni au destin de Rome que César tournât
les yeux à droite ou à gauche, & crachât de lʼun ou de lʼautre côté en allant au [102] Sénat le jour
quʼil y sut puni. En un mot, en me rappellant le grain de sable cité par Pascal, je suis à quelques
égards de lʼavis de votre Bramine, & de quelque maniere quʼon envisage les choses, si tous les
événemens nʼont pas des effets sensibles, il me paroir incontestable que tous en ont de réels,
dont lʼesprit humain perd aisément le sil, mais qui ne sont jamais confondus par la nature.
Vous dites quʼil est démontré que les corps célestes sont leur révolution dans lʼespace non
résistant; cʼétoit assurément une belle chose à démontrer; mais selon la coutume des ignorans,
jʼai très-peu de soi aux démonstrations qui passent ma portée. Jʼimaginerois que pour bâtir
celle-ci lʼon auroit à-peu-près raisonné de cette maniere. Telle force agissant selon telle loi doit
donner aux astres tel mouvement dans un milieu non résistant; or les astres ont exactement le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mouvement calculé, donc il nʼy a point de résistance. Mais qui peut savoir sʼil nʼy a pas, peutêtre, un million dʼautres loix possibles, sans compter la véritable, selon lesquelles les mêmes
mouvemens sʼexpliqueroient mieux encore dans un fluide que dans le vide par celle-ci?
Lʼhorreur du vide nʼa-t-elle pas long-tems expliqué la plupart des effets quʼon a depuis
attribués à lʼaction de lʼair? Dʼautres expériences ayant ensuite détruit lʼhorreur du vide, tout
ne sʼest-il pas trouvé plein? Nʼa-t-on pas rétabli le vide sur de nouveaux calculs? Qui nous
répondra quʼun systême encore plus exact ne le détruira pas derechef? Laissons les difficultés
sans nombre quʼun physicien seroit peut-être sur la nature de la lumiere & des espaçes éclairés;
mais croyez-vous de bonne soi que Bayle, dont [103] jʼadmire avec vous la sages e & la retenue
en matière dʼopinions, eût trouvé la vôtre si démontrée? En général, il semble que les
sceptiques sʼoublient un peu si-tôt quʼils prennent le ton dogmatique, & quʼils devroient user
plus sobrement que personne du terme de démontrer. Le moyen dʼêtre cru quand on se vante
de ne rien savoir, en affirmant tant de choses! Au reste, vous avez fait un correctif très-juste au
systême de Pope, en observant quʼil nʼy a aucune gradation proportionnelle entre les créatures
& le Créateur, & que si la chaîne des êtres créés aboutit à Dieu, cʼest parce quʼil la tient, & non
parce quʼil la termine.
Sur le bien du tout préférable à celui de sa partie, vous faites dire à lʼhomme: je dois être
aussi cher à mon maître, moi être pensant & sentant, que les planetes qui probablement ne
sentent point. Sans doute cet univers matériel ne doit pas être plus cher à son Auteur quʼun seul
être pensant & sentant; mais le systême de cet univers qui produit, conserve & perpétue tous
les êtres pensans & sentans, lui doit être plus cher quʼun seul de ces êtres; il peut donc, malgré
sa bonté, ou plutôt par sa bonté même, sacrifier quelque chose du bonheur des individus à la
conservation du tout. Je crois, jʼespere valoir mieux aux yeux de Dieu que la terre dʼune planete,
mais si les planetes sont habitées, comme il est probable, pourquoi vaudrois-je mieux à ses
yeux que tous les habitans de Saturne? On a beau tourner ces idées en ridicule, il est certain que
toutes les analogies sont pour cette population & quʼil nʼy a que lʼorgueil humain qui soit
contre. Or, cette population supposée, la conservation de lʼunivers [104] semble avoir pour Dieu
même une moralité qui se multiple par le nombre des mondes habités.
Que le cadavre dʼun homme nourrisse des vers, des loups, ou des plantes ce nʼest pas, je
lʼavoue, un dédommagement de la mort de cet homme; mais si dans le systême de cet univers il
est nécessaire à la conservation du genre humain quʼil y ait une circulation de substance entre
les hommes, les animaux & les végétaux, alors le mal particulier dʼun individu contribue au
bien général; je meurs, je suis mangé des vers mais mes enfans, mes freres vivront comme jʼai
vécu, mon cadavre engraisse la terre dont ils mangeront les productions, & je sais par lʼordre de
la nature & pour tous les hommes ce que firent volontairement Codrus, Curtius, les Décies, les
Philenes & mille autres pour une petite partie des hommes.
Pour revenir, Monsieur, au systême que vous attaquez, je crois quʼon ne peut lʼexaminer
convenablement sans distinguer avec soin le mal particulier, dont aucun philosophe nʼa jamais
nié lʼexistence, du mal général que nie lʼoptimisme. Il nʼest pas question de savoir si chacun de
nous souffre ou non, mais sʼil étoit bon que lʼunivers sût, & si nos maux étoient inévitables dans
sa constitution. Ainsi lʼaddition dʼun article rendroit ce semble la proposition plus exacte, & au
lieu de tout est bien, il vaudroit peut-être mieux dire, le tout est bien, ou, tout est bien pour le tout.
Alors il est très-évident quʼaucun homme ne sauroit donner de preuves directes ni pour contre,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

car ces preuves dépendent dʼune connoisance parfaire de la constitution du monde & du but de
son Auteur, [105] & cette connoissance est incontestablement au dessus de lʼintelligence
humaine. Les vrais principes de lʼoptimisme ne peuvent se tirer ni des propriétés de la matiere,
ni de la mécanique de lʼunivers, mais seulement, par induction des perfections de Dieu qui
préside à tout: de sorte quʼon ne prouve pas lʼexistence de Dieu par le systême de Pope, mais le
systême de Pope par lʼexistence de Dieu, & cʼest sans contredit de la question de la providence
quʼest dérivée celle de lʼorigine du mal. Que si ces deux questions nʼont pas été mieux traitées
lʼune que lʼautre, cʼest quʼon a toujours si mal raisonné sur la providence, que ce quʼon en a dit
dʼabsurde a fort embrouillé tous les corollaires quʼon pouvoit tirer de ce grand & consolant
dogme.
Les premiers qui ont gâté la cause de Dieu, sont les prêtres &les dévots qui ne souffrent pas
que rien se fasse selon lʼordre établi, mais sont toujours intervenir la justice divine à des
événemens purement naturels, & pour être sûrs de leur fait punissent & châtient les méchans,
éprouvent ou récompensent les bons indifféremment avec des biens ou des maux selon
lʼévénement. Je ne sais, pour moi, si cʼest une bonne théologie, mais je trouve que cʼest une
mauvaise maniere de raisonner, de fonder indifféremment sur le pour & le contre les preuves
de la providence, & de lui attribuer sans choix tout ce qui se seroit également sans elle.
Les Philosophes à leur tour ne me paroissent gueres lus raisonnables, quand je les vois sʼen
prendre au Ciel de ce quʼils ne sont pas impassibles, crier que tout est perdu quand ils ont mal
aux dents, ou quʼils sont pauvres, ou quʼon les [106] vole, & charger Dieu, comme dit Séneque, de
la garde leur valise. Si quelque accident tragique eût fait périr Cartouche ou César dans leur
enfance, on auroit dit, quel crime avoient-ils commis? Ces deux brigands ont vécu, & nous
disons, pourquoi les avoir laissés vivre? Au contraire un dévot dira dans le premier cas, Dieu
vouloit punir le pere en lui ôtant son enfant, & dans le second, Dieu conservoit lʼenfant pour le
châtiment du peuple. Ainsi, quelque parti quʼait pris la nature, la providence a toujours raison
chez les dévots, & toujours tort chez les Philosophes. Peut-être dans lʼordre des choses
humaines nʼa-t-elle ni tort ni raison, parce que tout tient à la loi commune & quʼil nʼy a
dʼexception pour personne. Il est à croire que les événemens particuliers ne sont rien aux yeux
du maître de lʼunivers; que sa providence est seulement universelle; quʼil se contente de
conserves les genres & les especes, & de présider au tout sans sʼinquiéter de la maniere dont
chaque individu passe cette courte vie. Un Roi sage qui veut que chacun vive heureux dans ses
Etats, a-t-il besoin de sʼinformer si les cabarets y sont bons? Le passant murmure une nuit
quand ils sont mauvais, & vit tout le reste de ses jours dʼune impatience aussi déplacée.
Commorandi enim natura diverforium nobis, non habitandi dédit.
Pour penser juste à cet égard, il semble que les choses devroient être considérées
relativement dans lʼordre physique & absolument dans lʼordre moral la plus grande idée que je
puis me faire de la providence est que chaque être matériel soit disposé le mieux quʼil est
possible par rapport au tout & chaque être intelligent & sensible le mieux, quʼil est possible par
[107] rapport à lui-même; en sorte que pour qui sent son existence il vaille mieux exister que ne
pas exister. Mais il faut appliquer cette regle à la durée totale de chaque être sensible & non à
quelque instant particulier de sa durée tel que la vie humaine, ce qui montre combien la
question de la providence tient à celle de lʼimmortalité de lʼame que jʼai le bonheur de croire,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sans ignorer que la raison peut en douter, & à celle de lʼéternité des peines que ni vous, ni moi,
ni jamais homme pensant bien de Dieu ne croirons jamais.
Si je ramene ces questions diverses à leur principe commun, il me semble quʼelles se
rapportent toutes à celle de lʼexistence de Dieu. Si Dieu existe, il est parfait; sʼil est parfait il est
sage, puissant & juste; sʼil est sage & puissant, tout est bien; sʼil est jure & puissant, mon ame est
immortelle; si mon ame est immortelle, trente ans de vie ne sont rien pour moi & sont peutêtre nécessaires au maintien de lʼunivers. Si lʼon mʼaccorde la premiere proposition, jamais on
nʼébranlera les suivantes; si on la nie, il ne faut point, disputer sur ses conséquences.
Nous ne sommes ni lʼun ni lʼautre dans ce dernier cas. Bien loin du moins que je puisse rien
présumer de semblable de votre part en lisant le recueil de vos oeuvres, la plupart mʼoffrent les
idées les plus grandes, les plus douces, les plus consolantes de la divinité, & jʼaime bien mieux
un chrétien de votre façon que de celle de la Sorbonne.
Quant à moi, je vous avouerai naïvement que ni le pour ni le contre ne me paroissent
démontrés sur ce point par les seules lumieres de la raison, & que si le théiste ne fonde son [108]
sentiment que sur des probabilités, lʼathée moins précis encore ne me paroir fonder le sien que
sur des possibilités contraires. De plus, les objections de part & dʼautre sont toujours
insolubles, parce quʼelles roulent sur des choses dont les hommes nʼont point de véritable idée.
Je conviens de tout cela, & pourtant je crois en Dieu tout aussi fortement que je croye une autre
vérité, parce que croire & ne pas croire sont les choses du monde qui dépendent le moins de
moi que lʼétat de doute est un état trop violent pour mon ame que quand ma raison flotte, ma
soi ne peut rester long-tems en suspens. & se détermine sans elle, quʼenfin mille sujets de
préférence mʼattirent du côté le plus consolant, & joignent le poids de lʼespérance à lʼéquilibre
de la raison.
Voilà donc une vérité dont nous partons tous deux, à lʼappui de laquelle vous sentez
combien lʼoptimisme est facile à défendre & la providence à justifier, & ce nʼest pas à vous quʼil
faut répéter les raisonnemens rebattus mais solides qui ont été faits si souvent à ce sujet. A
lʼégard des Philosophes qui ne conviennent pas du principe, il ne faut point disputer avec eux
sur ces matieres, parce que ce qui nʼest quʼune preuve de sentiment pour nous, ne peut devenir
pour eux une démonstration, & que ce nʼest pas un discours raisonnable de dire à un homme,
vous devez croire ceci parce que je le crois. Eux de leur côté ne doivent point non plus disputer avec
nous sur ces mêmes matieres, parce quʼelles ne sont que des corollaires de la proposition
principale quʼun adversaire honnête ose à peine leur opposer, & quʼà leur tour ils auroient tort
dʼexiger quʼon leur prouvât le corollaire indépendamment de la proposition qui lui [109] sert de
base. Je pense quʼils ne le doivent pas encore par une autre raison, cʼest quʼil y a de lʼinhumanité
à troubler des ames paisibles & à désoler les hommes à pure perte, quand ce quʼon veut leur
apprendre nʼest ni certain ni utile. Je pense en un mot, quʼà votre exemple on ne sauroit
attaquer trop fortement la superstition qui trouble la société, ni trop respecter la religion qui la
soutient.
Mais je suis indigné comme vous que la soi de chacun ne soit pas dans la plus parfaite
liberté, & que lʼhomme ose contrôler lʼintérieur des consciences où il ne sauroit pénétrer,
comme sʼil dépendoit de nous de croire ou de ne pas croire dans des matieres où la
démonstration nʼa point lieu, & quʼon pût jamais asservir la raison à lʼautorité. Les Rois de ce
monde ont-ils donc quelque inspection dans lʼautre, & sont-ils en droit de tourmenter leurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sujets ici-bas pour les forcer dʼaller en paradis? Non, tout Gouvernement humain se borne par
sa nature aux devoirs civils, & quoi quʼen ait pu dire le sophiste Hobbes, quand un homme sert
bien lʼEtat, il ne doit compte à personne de la maniéré dont il sert Dieu.
Jʼignore si cet Être juste ne punira point un jour toute tyrannie exercée en son nom; je suis
bien sûr au moins quʼil ne la partagera pas, & ne refusera le bonheur éternel à nul incrédule
vertueux & de bonne soi. Puis-je sans offenser sa bonté & même sa justice douter quʼun coeur
droit ne rachete une erreur involontaire, & que des moeurs irréprochables ne vaillent bien
mille cultes bizarres prescrits par les hommes & rejettés par la raison? Je dirai plus; si je
pouvois à mon choix acheter les œuvres au dépend de ma foi, & compenser à force, [110] de vertu
mon incrédulité supposée, je ne balancerois pas un instant; & jʼaimerois mieux pouvoir dire à
Dieu. Jʼai fait sans songer à toi le bien qui tʼest agréable, & mon coeur suivoit ta volonté sans la connoître,
que de lui dire, comme il faudra que je faire un jour. Je tʼaimois, & je nʼai cessé de tʼoffenser; je tʼai
connu & nʼai rien fait pour te plaire.
Il y a, je lʼavoue, une sorte de profession de foi que les loix peuvent imposer; mais hors les
principes de la morale & du droit naturel, elle doit être purement négative, parce quʼil peut
exister des religions qui attaquent les fondemens de la société & quʼil faut commencer par
exterminer ces religions pour assurer la paix de lʼEtat. De ces dogmes à proscrire iʼintolérance
est sans difficulté le plus odieux, mais il faut la prendre à sa source, car les fanatiques les plus
sanguinaires changent de langage selon la fortune & ne prêchent que patience & douceur quand
ils ne sont pas les plus forts. Ainsi jʼappelle intolérant par principe tout homme qui sʼimagine
quʼon ne peut être homme de bien sans croire tout ce quʼil croit, & damne impitoyablement
ceux qui ne pensent pas comme lui. En effet, les fidelles sont rarement dʼhumeur à laisser les
réprouvés en paix dans ce monde, & un saint qui croit vivre avec des damnés anticipe
volontiers sur le métier du Diable. Quant aux incrédules intolérans qui voudroient forcer le
peuple à ne rien croire, je ne les bannirois pas moins sévérement que ceux qui le veulent forcer
à croire tout ce quʼil leur plaît. Car on voit au zélé de leurs décisions, à lʼamertume de leurs
satires, quʼil ne leur manque que dʼêtre les maîtres pour persécuter tout aussi cruellement les
croyans quʼils sont eux-mêmes persécutés par [111] les fanatiques. Où est lʼhomme paisible &
doux qui trouve bon quʼon ne pense pas comme lui. Cet homme ne se trouvera surement jamais
parmi les dévots & il est encore à trouver chez les philosophes.
Je voudrois donc quʼon eût dans chaque Etat un code moral, ou une espece de profession de
foi civile qui contint positivement les maximes sociales que chacun seroit tenu dʼadmettre, &
négativement les maximes intolérantes quʼon seroit tenu de rejetter, non comme impies, mais
comme séditieuses. Ainsi toute religion qui pourroit sʼaccorder avec le code seroit admise,
toute religion qui ne sʼy accorderoit pas seroit proscrite, & chacun seroit libre de nʼen avoir
point dʼautre que le code même. Cet ouvrage fait avec soin seroit, ce me semble, le livre le plus
utile qui jamais ait été composé, & peut-être le seul nécessaire aux hommes. Voilà, Monsieur,
un sujet pour vous; je souhaiterois passionnément que vous voulussiez entreprendre cet
ouvrage, & lʼembellir de votre poésie, afin que chacun pouvant lʼapprendre aisément, il portât
des lʼenfance dans tous les coeurs ces sentimens de douceur & dʼhumanité qui brillent dans vos
écrits & qui manquent à tout le monde dans la pratique. Je vous exhorte à méditer ce projet qui
doit plaire à lʼAuteur dʼAlzire. Vous nous avez donné dans votre Poëme sur la Religion,
naturelle le catéchisme de lʼhomme, donnez-nous maintenant dans celui que je vous propose le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

catéchisme du citoyen. Cʼest une matiere à méditer long-tems, & peut-être à réserver pour le
dernier de vos ouvrages, afin dʼachever par un bienfait au genre-humain la plus brillant
carriere que jamais homme de lettres ait parcourue.
[112] Je ne puis mʼempêcher, Monsieur, de remarquer à ce propos une opposition bien
singuliere entre vous & moi dans sujet de cette lettre. Rassasié de gloire, & désabusé des vaines
grandeurs, vous vivez libre au sein de lʼabondance; bien sur de votre immortalité, vous
philosophez paisiblement sur la nature de lʼame, & si le corps ou le coeur souffre, vous a
Tronchin pour médecin & pour ami; vous ne trouvez pourtant que mal sur la terre. Et moi,
homme obscur, pauvre & tourmenté dʼun mal sans remede, je médite avec plaisir dans ma
retraite & trouve que tout est bien. Dʼoù viennent ces contradictions apparentes? Vous lʼavez
vous-même expliqué; vous jouissez, mais jʼespere, & lʼespérance embellit tout.
Jʼai autant de peine à quitter cette ennuyeuse lettre que vous en aurez à lʼachever.
Pardonnez-moi, grand homme, un zele peut-être indiscret, mais qui ne sʼépancheroit pas avec
vous si je vous estimois moins. A Dieu ne plaise que je veuille offenser celui de mes
contemporains dont jʼhonore le plus les talens & dont les écrits parlent le mieux à mon coeur:
mais il sʼagit de cause de la providence dont jʼattends tout. Après avoir si long-tems puisé dans
vos leçons des consolations & du courage, il mʼest dur que vous mʼôtiez maintenant tout cela
pour ne mʼoffrir quʼune espérance incertaine & vague, plutôt comme un palliatif actuel que
comme un dédommagement à venir. Non, jʼai trop souffert en cette vie pour nʼen pas attendre
une autre. Toutes les subtilités de la métaphysique ne me seront pas douter un moment de
lʼimmortalité de lʼame & dʼune providence bienfaisante. Je la sens, je la crois, je la veux, je
lʼespere, je la défendrai jusquʼà mon dernier soupir, & ce sera de toutes les disputes [113] que
jʼaurai soutenues la seule où mon intérêt ne sera pas oublié.
Je suis avec respect, Monsieur.

[12-09-1756] REPONSE
DE MONSIEUR DE VOLTAIRE
A LA LETTRE PRÉCÉDENTE

Aux Délices 12 Septembre 1756.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mon cher Philosophe, nous pouvons vous & moi, dans les intervalles de nos maux,
raisonner en vers & en prose. Mais dans le moment présent, vous me pardonnerez de laisser là
toutes ces discussions philosophiques qui ne sont que des amusemens. Votre lettre est trèsbelle, mais jʼai chez moi une de mes nieces qui depuis trois semaines est dans un assez grand
danger: je suis garde-malade & très-malade moi-même. Jʼattendrai que je me porte mieux &
que ma niece soit guérie, pour oser penser avec vous.* [*Il ne mʼa plus écrit depuis ce tems-là.] M.
Tronchin mʼa dit que vous viendriez enfin dans votre patrie. M. dʼAlembert vous dira quelle vie
philosophique on mène dans ma petite retraite. Elle mériteroit le nom quʼelle porte, si elle
pouvoit vous posséder [114]quelquefois. On dit que vous haïssez le séjour des villes; jʼai cela de
commun avec vous; je voudrois vous ressembler en tant de choses, que cette conformité pût
vous déterminer à venir nous voir. Lʼétat où je suis ne me permet pas de vous en dire
davantage. Comptez que de tous ceux qui vous ont lu personne ne vous estime plus que moi
malgré mes mauvaises plaisanteries, & que de tous ceux qui vous verront, personne nʼest plus
disposé à vous aimer tendrement. Je commence par supprimer toute cérémonie.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

[25-03-1769] LETTRE
A M***
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XII, pp. 114134 (1782)]

[114]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE
A M***. *

[*Cette Lettre sert dʼenvoi à celle qui suit.]

Monquin, le 25 Mars 1769.
Le voilà, Monsieur, ce misérable radotage que mon amour-propre humilié vous a fait si
long-tems attendre, faute de sentir quʼun amour-propre beaucoup plus noble devoit
mʼapprendre à surmonter celui-là. Quʼimporte que mon verbiage vous paroisse misérable,
pourvu que je sois content du sentiment qui me lʼa dicté. Si-tôt que mon meilleur état mʼa
rendu quelques forces jʼen ai profité pour le relire & vous lʼenvoyer. Si vous avez le courage
dʼaller jusquʼau bout, je vous prie après cela de vouloir bien me le renvoyer, sans me rien dire
de ce que vous en aurez pensé, & que je comprends de reste. Je vous salue, Monsieur, & vous
embrasse de tout mon coeur.
[115] Bourgoin, le 15 Janvier 1769.
Je sens, Monsieur, lʼinutilité du devoir que je remplis en répondant à votre derniere lettre:
mais cʼest un devoir enfin que vous mʼimposez & que je remplis de bon cœur, quoique mal, vu
les distractions de lʼétat où je suis.
Mon dessein, en vous disant ici mon opinion sur les principaux points de votre lettre, est
de vous la dire avec simplicité & sans chercher à vous la faire adopter. Cela seroit contre mes
principes & même contre mon goût. Car je suis juste, & comme je nʼaime point quʼon cherche à
me subjuguer, je ne cherche non plus à subjuguer personne. Je sais que la raison commune est
très-bornée; quʼaussi-tôt quʼon sort de ses étroites limites, chacun a la sienne qui nʼest propre
quʼà lui; les opinions se propagent par les opinions non par la raison & que quiconque cede au
raisonnement dʼun autre, chose déjà très-rare, cede par préjugé, par autorité, par affection, par
paresse; rarement, jamais peut-être, par son propre jugement.
Vous me marquez, Monsieur, que le résultat de vos recherches sur lʼAuteur des choses est
un état de doute. Je ne puis juger de cet état, parce quʼil nʼa jamais été le mien. Jʼai cru dans mon
enfance par autorité, dans ma jeunesse par sentiment, dans mon âge mûr par raison,
maintenant je crois parce que jʼai toujours cru. Tandis que ma mémoire éteinte ne me remet
plus sur la trace de mes raisonnemens, tandis que ma judiciaire affoiblie ne me permet plus de
les recommencer, les opinions [116]qui en ont résulté me restent dans toute leur force; & sans qu
jʼaye la volonté ni le courage de les mettre derechef en délibération, je mʼy tiens en confiance &
en conscience, certain dʼavoir apporté dans la vigueur de mon jugement à leurs discussions

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

toute lʼattention & la bonne foi dont jʼétois capable. Si je me suis trompé, ce nʼest pas ma faute,
cʼest celle de la nature qui nʼa pas donné à ma tête unie plus grande mesuré dʼintelligence & de
raison. Je nʼai rien de plus aujourdʼhui, jʼai beaucoup de moins. Sur quel fondement
recommencerois je donc à délibérer? Le moment presse; le départ approche. Je nʼaurois jamais
le tems ni la force dʼachever le grand travail; dʼune refonte. Permettez quʼà tout événement
jʼemporte avec moi la consistance & la fermeté dʼun homme, non les doutes décourageans &
timides dʼun vieux radoteur.
A ce que je puis me rappeller de mes anciennes idées, à ce que jʼapperçois de la marche des
vôtres, je vois que nʼayant pas suivi dans nos recherches la même route, il est peu étonnant que
nous ne soyons pas arrivés à la même conclusion. Balançant les preuves de lʼexistence de Dieu
avec les difficultés, vous nʼavez trouvé aucun des côtés assez prépondérant pour vous décider &
vous êtes resté dans le doute: ce nʼest pas comme cela que je fis. Jʼexaminai tous les systêmes sur
la formation de lʼunivers que jʼavois pu connoître. Je méditai sur ceux que je pouvois imaginer.
Je les comparai tous de mon mieux: & je me décidai, non pour celui qui ne mʼoffroit point; de
difficultés, car ils mʼen offroient tous; mais pour celui qui me paroissoit en avoir le moins. Je me
dis que ces difficultés étoient dans la nature de la chose, que la contemplation de [117] lʼinfini
passeroit toujours les bornes de mon entendement; que ne devant jamais espérer de concevoir
pleinement le systême de la nature, tout ce que je pouvois faire étoit de le considérer par les
côtés que je pouvois saisir; quʼil falloir savoir ignorer en paix tout le reste, & jʼavoue que dans
ces recherches je pensai comme les gens dont vous parlez, qui ne rejettent pas une vérité claire
ou suffisamment prouvée, pour les difficultés qui lʼaccompagnent & quʼon ne sauroit lever.
Jʼavois alors, je lʼavoue, une confiance si téméraire, ou du moins une si forte persuasion, que
jʼaurois défié tout philosophe de proposer aucun autre systême intelligible sur la nature, auquel
je nʼeusse opposé des objections plus fortes, plus invincibles, que celles quʼil pouvoit mʼopposer
sur le mien, & alors il falloit me résoudre à rester sans rien croire, comme vous faites, ce qui ne
dépendoit pas de moi, ou mal raisonner, ou croire comme jʼai fait.
Une idée qui me vint il y a trente ans, a peut-être plus contribué quʼaucune autre à me
rendre inébranlable. Supposons, me disois-je, le genre-humain vieilli jusquʼà ce jour dans le
plus complet matérialisme, sans que jamais idée de divinité ni dʼame soit entrée dans aucun
esprit humain. Supposons que lʼathéisme philosophique ait épuisé tous ses systêmes pour
expliquer la formation & la marche de lʼunivers par le seul jeu de la matiere & du mouvement
nécessaire, mot auquel du reste je nʼai jamais rien conçu. Dans cet état, Monsieur, excusez ma
franchise, je supposois encore ce que jʼai toujours vu, & ce que je sentois devoir être; quʼau lieu
de se reposer tranquillement dans ces systêmes, comme dans le sein de la vérité, leur inquiets
[118] partisans cherchoient sans cesse à parler de leur doctrine, à lʼéclaircir, à lʼétendre, à
lʼexpliquer, la pallier, la corriger, comme celui qui sent trembler sous ses pieds la maison qu
habite, à lʼétayer de nouveaux argumens. Terminons enfin ces suppositions par celle dʼun
Platon, dʼun Clarcke, qui, se levant tout dʼun coup au milieu dʼeux, leur eût dit: mes amis, si
vous eussiez commencé lʼanalyse de cet univers par celle de vous mêmes, vous eussiez trouvé
dans la nature de votre être la clef de la constitution de ce même univers, que vous cherchez en
vain sans cela. Quʼensuite leur expliquant la distinction des deux substances, il leur eût prouvé
par les propriétés mêmes de la matiere, que quoiquʼen dise Locke la supposition de la matiere
pensante est une véritable absurdité. Quʼil leur eût fait voir quelle est la nature de lʼêtre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vraiment actif & pensant, & que de lʼétablissement de cet être qui juge, il fût enfin remonté aux
notions confuses, mais sures de lʼEtre suprême: qui peut douter que frappés de lʼéclat, de la
simplicité, de la vérité, de la beauté de cette ravissante idée, les mortels jusquʼàlors aveugles,
éclairés des premiers rayons de la divinité, ne lui eussent offert par acclamation leurs premiers
hommages, & que les penseurs sur-tout & les philosophes nʼeussent rougi dʼavoir contemplé si
long-tems les dehors de cette machine immense, sans trouver, sans soupçonner même la clef
de sa constitution, & toujours grossiérement bornés par leurs sens, de nʼavoir jamais su voir
que matiere où tout leur montroit quʼune autre substance donnoit la vie à lʼunivers &
lʼintelligence à lʼhomme. Cʼest alors Monsieur, que la mode eût été pour cette nouvelle
philosophie, que les jeunes gens & les sages se fussent trouvés dʼaccord, [119] quʼune doctrine si
belle, si sublime, si douce, & si consolante pour tout homme juste, eût réellement excité tous les
hommes à la vertu, & que ce beau mot dʼhumanité rebattu maintenant jusquʼà la fadeur, jusquʼau
ridicule, par les gens du monde les moins humains, eût été plus empreint dans les coeurs que
dans les livres. Il eût donc suffi dʼune simple transposition de tems pour faire prendre tout le
contre-pied à la mode philosophique, avec cette différence que celle dʼaujourdʼhui malgré son
clinquant de paroles, ne nous promet pas une génération bien estimable, ni des philosophes
bien vertueux.
Vous objectez, Monsieur, que si Dieu eût voulu obliger les hommes à le connoître, il eût
mis son existence en évidence à tous les yeux. Cʼest à ceux qui sont de la foi en Dieu un dogme
nécessaire au salut de répondre à cette objection, & ils y répondent par la révélation. Quant à
moi qui crois en Dieu sans croire cette soi nécessaire, je ne vois pas pourquoi Dieu se seroit
obligé de nous la donner. Je pense que chacun sera jugé, non sur ce quʼil a cru, mais sur ce quʼil a
fait, & je ne crois point quʼun systême de doctrine soit nécessaire aux œuvres, parce que la
conscience en tient lieu.
Je crois bien, il est vrai, quʼil faut être de bonne foi dans sa croyance, & ne pas sʼen faire un
systême favorable à nos passions. Comme nous ne sommes pas tout intelligence, nous ne
saurions philosopher avec tant de désintéressement que notre volonté nʼinflue un peu sur nos
opinions; lʼon peut souvent juger des secretes inclinations dʼun homme par ses sentimens
purement spéculatifs; & cela posé, je pense quʼil se pourroit bien que celui qui nʼa pas voulu
croire fût puni pour nʼavoir pas cru.
[120] Cependant je crois que Dieu sʼest suffisamment révélé aux hommes & par ses œuvres
& dans leurs cœurs, & sʼil y en a qui ne le connoissent pas, cʼest selon moi, parce quʼils ne
veulent pas le connoître, ou parce quʼils nʼen ont pas besoin.
Dans ce dernier cas est lʼhomme sauvage & sans culture qui nʼa fait encore aucun usage de
sa raison, qui, gouverné seulement par ses appétits nʼa pas besoin dʼautre guide, & qui ne
suivant que lʼinstinct de la nature, marche par des mouvemens toujours droits. Cet homme ne
connoît pas Dieu, mais il ne lʼoffense pas. Dans lʼautre cas au contraire est le philosophe, qui, à
force de vouloir exalter son intelligence, de rafiner, de subtiliser sur ce quʼon pensa jusquʼà lui,
ébranle enfin tous les axiomes de la raison simple & primitive, & pour vouloir toujours savoir
plus & mieux que les autres, parvient à ne rien savoir du tout. Lʼhomme à la fois raisonnable &
modeste, dont lʼentendement exercé, mais borné, sent ses limites sʼy renferme, trouve dans ces
limites la notion de son ame & celle de lʼAuteur de son être, sans pouvoir passer au-delà pour
rendre ces notions claires, & contempler dʼaussi près lʼune & lʼautre que sʼil étoit lui-même un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pur esprit, Alors saisi de respect il sʼarrête & ne touche point au voile, content de savoir que
lʼEtre immense est dessous. Voilà jusquʼoù la philosophie est utile à la pratique. Le reste nʼest
plus quʼune spéculation oiseuse pour laquelle lʼhomme nʼa point été sait, dont le raisonneur
modéré sʼabstient, & dans laquelle nʼentre point lʼhomme vulgaire. Cet homme qui nʼest ni une
brute ni un prodige est lʼhomme proprement dit, moyen entre les deux extrêmes, & qui
compose les dix-neuf vingtièmes du genre [121] humain. Cʼest à cette classe nombreuse de
chanter le Pseaume Coeli enarrant, & cʼest elle en effet qui le chante. Tous les peuples de la terre
connoissent & adorent Dieu, & quoique chacun lʼhabille à sa mode, sous tous ces vêtemens
divers, on trouve pourtant toujours Dieu. Le petit nombre dʼélite qui a de plus hautes
prétentions de doctrine, & dont le génie ne se borne pas au sens commun, en veut un plus
transcendant ce nʼest pas de quoi je le blâme: mais quʼil parte de-là pour se mettre à la place du
genre-humain, & dire que Dieu sʼest caché aux hommes, parce que lui petit nombre ne le voit
plus, je trouve en cela quʼil a tort. Il peut arriver, jʼen conviens, que le torrent de la mode, & le
jeu de lʼintrigue étendent la secte philosophique & persuadent un moment à la multitude
quʼelle ne croit plus en Dieu: mais cette mode passagere ne peut durer, & comme quʼon sʼy
prend; il faudra toujours à la longue un Dieu à lʼhomme. Enfin quand forçant la nature des
choses, la divinité augmenteroit pour nous dʼévidence, je ne doute pas que dans le nouveau
lycée on nʼaugmentât en même raison de subtilité pour la nier. La raison prend à la longue le pli
que le coeur lui donne, & quand on veut penser en tout autrement que le peuple, on en vient à
bout tôt ou tard.
Tout ceci, Monsieur, ne vous paroît gueres philosophique, ne à moi non plus; mais
toujours de bonne foi avec moi-même, je sens se joindre à mes raisonnemens, quoique simples,
le poids de lʼassentiment intérieur. Vous voulez quʼon sʼen défie; je ne saurois penser comme
vous sur ce point, & je trouve au contraire dans ce jugement interne une sauve-garde [122]
naturelle contre les sophismes de ma raison. Je crains même quʼen cette occasion vous ne
confondiez les penchans secrets de notre coeur qui nous égarent, avec ce dictamen plus secret,
plus interne encore, qui réclame & murmure contre ces décisions intéressées, & nous ramene
en dépit de nous sur la route de la vérité. Ce sentiment intérieur est celui de la nature ellemême; cʼest un appel de sa part contre les sophismes de la raison, & ce qui le prouve est quʼil ne
parle jamais plus fort que quand notre volonté cede avec le plus de complaisance aux jugemens
quʼil sʼobstine à rejetter. Loin de croire que qui juge dʼaprès lui soit sujet à se tromper, je crois
que jamais il ne nous trompe, & quʼil est la lumiere de notre foible entendement, lorsque nous
voulons aller plus loin que ce que nous pouvons concevoir.
Et après tout, combien de fois la philosophie elle-même avec toute sa fierté, nʼest-elle pas
forcée de recourir à jugement interne quʼelle affecte de mépriser? Nʼétoit-ce pas lui seul qui
faisoit marcher Diogene pour toute réponse devant Zénon qui nioit le mouvement? Nʼétoit-ce
pas par lui que toute lʼantiquité philosophique répondoit aux pyrrhoniens? Nʼallons pas si loin:
tandis que toute la philosophie moderne rejette les esprits tout dʼun coup lʼEvêque Berkley
sʼéleve & soutient quʼil nʼy a point de corps. Comment est-on venu à bout de répondre à ce
terrible logicien? Otez le sentiment intérieur, & je défie tous les philosophes modernes
ensemble de prouver à Berkley quʼil y a des corps. Bon jeune homme qui me paroissez si bien
né; de la bonne foi, je vous en conjure, & permettez que je vous cite [123] ici un auteur qui ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous sera pas suspect, celui des pensées philosophiques. Quʼun homme vienne vous dire que
projettant hasard une multitude de caracteres dʼimprimerie, il a vu lʼEnéïde toute arrangée
résulter de ce jet: convenez quʼau lieu dʼaller vérifier cette merveille, vous lui répondrez
froidement; Monsieur, cela nʼest pas impossible; mais vous mentez. En vertu de quoi, je vous
prie, lui répondrez-vous ainsi?
Eh! qui ne sait que sans le sentiment interne, il ne resteroit bientôt plus de traces de vérité
sur la terre, que nous serions tous successivement le jouet des opinions les plus monstrueuses,
à mesure que ceux qui les soutiendroient auroient plus de génie, dʼadresse & dʼesprit, &
quʼenfin réduits à rougir de notre raison même, nous ne saurions bientôt plus que croire ni que
penser.
Mais les objections...sans doute il y en a dʼinsolubles pour nous & beaucoup, je le sais. Mais
encore un coup donnez moi un systême ou il nʼy en ait pas, ou dites moi, comment je dois me
déterminer. Bien plus; par la nature de mon systême, pourvu que mes preuves directes soient
bien établies, les difficultés ne doivent pas mʼarrêter; vu lʼimpossibilité où je suis, moi être
mixte, de raisonner exactement sur les esprits purs & dʼen observer suffisamment la nature.
Mais vous matérialiste, qui me parlez dʼune substance unique, palpable & soumise par sa
nature à lʼinspection des sens, vous êtes obligé non-seulement de ne me rien dire que de clair,
de bien prouvé, mais de résoudre toutes mes difficultés dʼune façon pleinement satisfaisante,
parce que nous possédons vous [124] & moi tous les instrumens nécessaires à cette solution. Et
par exemple, quand vous faites naître la pensée des combinaisons de la matiere, vous devez me
montrer sensiblement ces combinaisons & leur résultat par les seules loix de la physique & de
la mécanique, puisque vous nʼen admettez point dʼautres. Vous Epicurien, vous composez
lʼame dʼatômes subtils. Mais quʼappellez-vous subtils, je vous prie? Vous savez que nous ne
connoissons point de dimensions absolues, & que rien nʼest petit ou grand que relativement à
lʼoeil qui le regarde. Je prends par supposition, un microscope suffisant & je regarde un de vos
atômes. Je vois un grand quartier de rocher crochu. De la danse & de lʼaccrochement de pareils
quartiers jʼattends de voir résulter la pensée. Vous Moderniste, vous me montrez une molécule
organique. Je prends mon microscope, & je vois un dragon grand comme la moitié de ma
chambre: jʼattends de voir se mouler & sʼentortiller de pareils dragons jusquʼà ce que je voye
résulter dur tout un être non-seulement organisé mais intelligent; cʼest-à-dire un être non
aggrégatif & qui soit rigoureusement un, &c. Vous me marquiez, Monsieur, que le monde
sʼétoit fortuitement arrangé comme la République Romaine. Pour que la parité fût juste, il
faudroit que la République Romaine nʼeût pas été composée avec des hommes, mais avec des
morceaux de bois. Montrez-moi clairement & sensiblement la génération purement matérielle
du premier être intelligent; je ne vous demande rien de plus.
Mais si tout est lʼoeuvre dʼun Être intelligent, puissant bienfaisant; dʼoù vient le mal sur la
terre? Je vous avoue que [125] cette difficulté si terrible ne mʼa jamais beaucoup frappé; soit que
je ne lʼaye pas bien conçue, soit quʼen effet elle nʼait pas toute la solidité quʼelle paroît avoir.
Nos philosophes se sont élevés contre les entités métaphysiques, & je ne connois personne qui
en fasse tant. Quʼentendent-ils par le mal? quʼest-ce que le mal en lui-même? où est le mal,
relativement à la nature & à son Auteur? Lʼunivers subsiste, lʼordre y regne & sʼy conserve; tout
y périt successivement, parce que telle est la loi des êtres matériels & mus; mais tout sʼy
renouvelle & rien nʼy dégénere; parce que tel est lʼordre de son Auteur, & cet ordre ne se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dément point. Je ne vois aucun mal à tout cela. Mais quand je souffre, nʼest-ce pas un mal?
Quand je meurs, nʼest-ce pas un mal? Doucement: je suis sujet à la mort, parce que jʼai reçu la
vie. Il nʼy avoir pour moi quʼun moyen de ne point mourir; cʼétoit de ne jamais naître. La vie est
un bien positif, mais fini, dont le terme sʼappelle mort. Le terme du positif nʼest pas le négatif, il
est zéro. La mort nous est terrible, & nous appellons cette terreur un mal. La douleur est encore
un mal pour celui qui souffre, jʼen conviens. Mais la douleur & le plaisir étoient les seuls
moyens dʼattacher un être sensible & périssable à sa propre conservation, & ces moyens sont
ménagés avec une bonté digne de lʼEtre suprême. Au moment même que jʼécris ceci, je viens
encore dʼéprouver combien la cessation subite dʼune douleur aiguë est un plaisir vif &
délicieux. Mʼoseroit-on dire que la cessation du plaisir le plus vis soit une douleur aigue? La
douce jouissance de la vie est permanente; il suffit pour la goûter de ne pas souffrir. La douleur
nʼest quʼun avertissement, importun, [126] mais nécessaire, que ce bien qui nous est si cher est
en péril. Quand je regardois de près à tout cela, je trouvai, je prouvai peut-être, que le sentiment
de la mort & celui de la douleur est presque nul dans lʼordre de la nature. Ce sont les hommes
qui lʼont aiguisé. Sans leurs rafinemens insensés, sans leurs institutions barbares les maux
physiques ne nous atteindroient, ne nous affecteroient gueres, & nous ne sentirions point la
mort.
Mais le mal moral! autre ouvrage de lʼhomme, auquel Dieu nʼa dʼautre part que de lʼavoir
fait libre & en cela semblable nʼà lui. Faudra-t-il donc sʼen prendre à Dieu des crimes dʼhommes
& des maux quʼils leur attirent? Faudra-t-il en voyant un champ de bataille lui reprocher
dʼavoir créé tant de jambes & de bras cassés?
Pourquoi, direz-vous, avoir fait lʼhomme libre, puisquʼil devoit abuser de si liberté? Ah,
Monsieur de * * *, sʼil exista jamais un mortel qui nʼen ait pas abusé, ce mortel seul honore plus
lʼhumanité que tous les scélérats qui couvrent la terre ne la dégradent. Mon Dieu! donne-moi
des vertus, & me place un jour auprès des Fenelons, des Catons, des Socrates. Que mʼimportera
le reste du genre-humain? Je ne rougirai point dʼavoir été homme.
Je vous lʼai dit, Monsieur, il sʼagit ici de mon sentiment, non de mes preuves & vous ne le
voyez que trop. Je me souviens dʼavoir jadis rencontré sur mon chemin cette question de
lʼorigine du mal & de lʼavoir effleurée; mais vous nʼavez point lu ces rabâcheries, & moi je les ai
oubliées: nous avons très-bien fait tous deux. Tout ce que je sais est que [127] la facilité que je
trouvois à les résoudre, venoit de lʼopinion que jʼai toujours eue de la co-existence éternelle de
deux principes, lʼun actif, qui est Dieu; lʼautre passif, qui est la matiere, que lʼêtre actif combine
& modifie avec une pleine puissance, mais pourtant sans lʼavoir créée & sans la pouvoir
anéantir. Cette opinion mʼa fait huer des philosophes à qui je lʼai dite: ils lʼont décidée absurde
& contradictoire. Cela peut être, mais elle ne mʼa pas paru telle, & jʼy ai trouvé lʼavantage
dʼexpliquer sans peine & clairement à mon gré tant de questions dans lesquelles ils
sʼembrouillent; entrʼautres celle vous mʼavez proposée ici comme insoluble.
Au reste, jʼose croire que mon sentiment peu pondérant sur toute autre matiere, doit lʼêtre
un peu sur celle-ci, & quand vous connoîtrez mieux ma destinée, quelque jour vous direz peutêtre, en pensant à moi: quel autre a droit dʼagrandir la mesure quʼil a trouvée aux maux que
lʼhomme souffre ici-bas.
Vous attribuez à la difficulté de cette même question dont le fanatisme & la superstition
ont abusé, les maux que les religions ont causés sur la terre. Cela peut être, & je vous avoue

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même que toutes les formules en matiere de foi ne me paroissent quʼautant de chaînes
dʼiniquité, de fausseté, dʼhypocrisie & de tyrannie. Mais ne soyons jamais injustes, & pour
aggraver le mal nʼôtons pas le bien. Arracher toute croyance en Dieu du coeur des hommes,
cʼest y détruire toute.Cʼest opinion, Monsieur, peut-être elle est fausse, mais tant que cʼest la
mienne je ne serai point allez lâche pour vous la dissimuler.
Faire le bien est lʼoccupation la plus douce dʼun homme [128] bien né. Sa probité, sa
bienfaisance ne sont point lʼouvrage de ses principes, mais celui de son bon naturel. Il cede à ses
penchans en pratiquant la justice, comme le méchant cede aux liens en pratiquant lʼiniquité.
Contenter le goût qui nous porte à bien faire est bonté, mais non pas vertu.
Ce mot de vertu signifie force. Il nʼy a point de vertu sans combat, il nʼy en a point sans
victoire. La vertu ne consiste pas seulement à être juste, mais à lʼêtre en triomphant de ses
passions, en régnant sur son propre cœur. Titus rendant heureux le peuple romain, versant partout les grâces & les bienfaits, pouvoir ne pas perdre un seul jour & nʼêtre pas vertueux: il le fut
certainement en renvoyant Bérénice. Brutus faisant mourir ses enfans pouvoit nʼêtre que juste.
Mais Brutus étoit un tendre pere; pour faire son devoir il déchira entrailles, & Brutus fut
vertueux.
Vous voyez ici dʼavance la question remise à son point. Ce divin simulacre dont vous me
parlez sʼoffre à moi sous une image qui nʼest pas ignoble, & je crois sentir à lʼimpression que
cette image fait dans mon coeur la chaleur quʼelle est capable de produire. Mais ce simulacre
enfin nʼest encore quʼune de ces entités métaphysiques dont vous ne voulez pas que les
hommes se fassent des Dieux. Cʼest un pur objet de contemplation. Jusquʼoù portez-vous lʼeffet
de cette contemplation sublime? Si vous ne voulez quʼen tirer un nouvel encouragement pour
bien faire, je suis dʼaccord avec vous: mais ce nʼest pas de cela quʼil sʼagit. Supposons votre
coeur honnête en proie aux passions les plus terribles, dont vous nʼêtes à lʼabri, puisquʼenfin
vous êtes homme. Cette image qui dans [129] le calme sʼy peint si ravissante, nʼy perdra-t-elle
rien de ses charmes & ne sʼy ternira-t-elle point au milieu des flots? Ecartons la supposition
décourageante & terrible des périls qui peuvent tenter la vertu mise au désespoir. Supposons
seulement quʼun coeur trop sensible brûle dʼun amour involontaire pour la fille ou la femme de
son ami, quʼil soit maître de jouir dʼelle entre le Ciel qui nʼen voit rien, & lui qui nʼen veut rien
dire à personne; que sa figure charmante lʼattire ornée de tous les attraits de la beauté & de la
volupté; au moment où ses sens enivrés sont prêts à se livrer à leurs délices, cette image
abstraite de la vertu viendra-elle disputer son coeur à lʼobjet réel qui le frappe? Lui paroîtra-telle en cet instant la plus belle? Lʼarrachera-t-elle des bras de celle quʼil aime pour se livrer à la
vaine contemplation dʼun fantôme quʼil fait être sans réalité? Finira-t-il comme Joseph, &
laissera-t-il son manteau? Non, Monsieur, il fermera les yeux, & succombera. Le croyant, direzvous, succombera de même. Oui, lʼhomme foible; celui, par exemple, qui vous écrit: mais
donnez-leur à tous deux le même degré de force, & voyez la différence du point dʼappui.
Le moyen, Monsieur, de résister à des tentations violentes quand on peut leur céder sans
crainte, en se disant, à quoi bon résister? Pour être vertueux le philosophe a besoin de lʼêtre aux
yeux des hommes: mais sous les yeux de Dieu le juste est bien fort. Il compte cette vie & ses
biens & ses maux & toute sa gloriole pour si peu de chose! il apperçoit tant au-delà! Force
invincible de la vertu, nul ne te connoît que celui qui sent tout son être, & qui fait quʼil nʼest pas
au [130] pouvoir des hommes dʼen disposer! Lisez-vous quelquefois la République de Platon?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Voyez dans le second dialogue avec quelle énergie lʼami de Socrate, dont jʼai oublié le nom, lui
peint le juste accablé des outrages de la fortune & des injustices des hommes, diffamé,
persécuté, tourmenté, en proie à tout lʼopprobre du crime, & méritant tous les prix de la vertu,
voyant déjà la mort qui sʼapproche & sûr que la haine des méchans nʼépargnera pas sa
mémoire, quand ils ne pourront plus rien sur sa personne. Quel tableau décourageant, si rien
pouvoit décourager la vertu! Socrate lui-même effrayé sʼécrie, &croit devoir invoquer les Dieux
avant de répondre; mais sans lʼespoir dʼune autre vie, il auroit mal répondu pour celle-ci.
Toutefois, dût-il finir pour nous à la mort, ce qui ne peut être si Dieu est juste & par conséquent
sʼil existe, lʼidée seule de cette existence seroit encore pour lʼhomme un encouragement à la
vertu & une consolation dans ses miseres, dont manque celui qui se croyant isolé dans cet
univers, ne sent au fond de son coeur aucun confident de ses pensées. Cʼest toujours une
douceur dans lʼadversité dʼavoir un témoin qu ne lʼa pas méritée; cʼest un orgueil vraiment
digne de la vertu de pouvoir dire à Dieu: Toi qui lis dans mon coeur, tu vois que jʼuse en ame
sorte & en homme juste de la liberté que tu mʼas donnée. Le vrai croyant qui se sent par-tout
sous lʼoeil éternel, aime à sʼhonorer à la face du Ciel dʼavoir rempli ses devoirs sur la terre.
Vous voyez que je ne vous ai point disputé ce simulacre que vous mʼavez présenté pour
unique objet des vertus du sage. Mais, mon cher Monsieur, revenez maintenant à vous [131] &
voyez combien cet objet est inalliable, incompatible avec vos principes. Comment ne sentezvous pas que cette même loi de la nécessité qui seule régle, selon vous, la marche du monde &
tous les événemens, régle aussi toutes les actions des hommes, toutes les pensées de leurs têtes,
tous les sentimens de leurs coeurs, que rien nʼest libre, que tout est forcé, nécessaire, inévitable,
que tous les mouvemens de lʼhomme dirigés par la matiere aveugle ne dépendent de sa volonté
que parce que sa volonté même dépend de la nécessite: quʼil nʼy a par conséquent ni vertus ni
vices, ni mérite ni démérite, ni moralité dans les actions humaines, & que ces mots dʼhonnête
homme ou de scélérat doivent être pour vous totalement vide de sens. Ils ne le sont pas,
toutefois, jʼen suis très-sûr. Votre honnête coeur en dépit de vos argumens réclame contre
votre triste philosophie. Le sentiment de la liberté, le charme de la vertu se sont sentir à vous
malgré vous, & voilà comment de toutes parts cette sorte & salutaire voix du sentiment
intérieur rappelle au sein de la vérité & de la vertu tout homme que sa raison mal conduite
égare. Bénissez, Monsieur, cette sainte & bienfaisante voix qui vous ramene aux devoirs de
lʼhomme que la philosophie à la mode finiroit par vous faire oublier. Ne vous livrez à vos
argumens que quand vous les sentez dʼaccord avec le dictamen de votre conscience, & toutes les
fois que vous y sentirez de la contradiction, soyez sûr que ce sont eux qui vous trompent.
Quoique je ne veuille pas ergoter avec vous ni suivre pied à pied vos deux lettres, je ne puis
cependant me refuser un mot à dire sur le parallele du sage Hébreu & du sage Grec. [132]
Comme admirateur de lʼun & de lʼautre, je ne puis gueres être suspect de préjugés en parlant
dʼeux. Je ne vous crois pas dans le même cas. Je suis peu surpris que vous donniez au second
tout lʼavantage. Vous nʼavez pas assez fait connoissance avec lʼautre, & vous nʼavez pas pris
assez de soin pour dégager ce qui est vraiment à lui, de ce qui lui est étranger & qui le défigure à
vos yeux, comme à ceux de bien dʼautres gens qui, selon moi, nʼy ont pas regardé de plus près
que vous. Si Jésus fût né à Athenes & Socrate à Jérusalem, que Platon & Xénophon eussent écrit
la vie du premier, Luc & Matthieu celle de lʼautre, vous changeriez beaucoup de langage, & ce
qui lui fait tort dans votre esprit, est précisément ce qui rend son élévation dʼame plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

étonnante & plus admirable, savoir, sa naissance en Judée chez le plus vil peuple qui peut-être
existât alors, au lieu que Socrate, né chez le plus instruit & le plus aimable, trouva tous les
secours dont il avoit besoin pour sʼélever aisément au ton quʼil prit. Il sʼéleva contre les
Sophistes comme Jésus contre les Prêtres, avec cette différence que Socrate imita souvent ses
antagonistes, & que si sa belle & douce mort nʼeût honoré sa vie, il eût passé pour un sophiste
comme eux. Pour Jésus, le vol sublime que prit sa grande ame lʼéleva toujours au-dessus de tous
les mortels, & depuis lʼâge de douze ans jusquʼau moment quʼil expira dans la plus cruelle ainsi
que dans la plus infâme de toutes les morts, il ne se démentit pas un moment. Son noble projet
étoit de relever son peuple, dʼen faire derechef un peuple libre & digne de lʼêtre; car cʼétoit parlà quʼil falloit commencer. Lʼétude profonde quʼil fit de la loi de Moïse, ses [133] efforts pour en
réveiller lʼenthousiasme & lʼamour dans les coeurs montrerent son but, autant quʼil étoit
possible, pour ne pas effaroucher les Romains. Mais ses vils & lâches compatriotes au lieu de
lʼécouter le prirent en haine, précisément à cause de son génie & de sa vertu qui leur
reprochoient leur indignité. Enfin ce ne fut quʼaprès avoir vu lʼimpossibilité dʼexécuter son
projet quʼil lʼétendit dans sa tête, & que, ne pouvant faire par lui-même une révolution chez son
peuple, il voulut en faire une par ses disciples dans lʼunivers. Ce qui lʼempêcha de réussir dans
son premier plan, outre la bassesse de son peuple incapable de toute vertu, fut la trop grande
douceur de son propre caractere; douceur qui tient plus de lʼange & du Dieu que de lʼhomme,
qui ne lʼabandonna pas un instant, même sur la croix, & qui fait verser des torrens de larmes à
qui sait lire sa vie comme il faut, à travers les fatras dont ces pauvres gens lʼont défigurée.
Heureusement ils ont respecté & transcrit fidellement ses discours quʼils nʼentendoient pas;
ôtez quelques tours orientaux ou mal rendus, on nʼy voit pas un mot qui ne soit digne de lui, &
cʼest-là quʼon reconnoît lʼhomme divin, qui, de si piétres disciples, a fait pourtant dans leur
grossier mais fier enthousiasme, des hommes éloquens & courageux.
Vous mʼobjectez quʼil a fait des miracles. Cette objection seroit terrible si elle étoit juste.
Mais vous savez, Monsieur, ou du moins vous pourriez savoir que, selon moi, loin que Jésus ait
fait des miracles, il a déclaré très-positivement quʼil nʼen seroit point, & a marqué un trèsgrand mépris pour ceux qui en demandoient.
Que de choses me resteroient à dire! Mais cette lettre est [134] énorme. Il faut finir. Voici la
derniere sois que je reviendrai sur ces matieres. Jʼai voulu vous complaire, Monsieur, je ne mʼen
repens point; au contraire, je vous remercie de mʼavoir fait reprendre un fil dʼidées presque
effacées, mais dont les restes peuvent avoir pour moi leur usage dans lʼétat où je suis.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Adieu, Monsieur, souvenez-vous quelquefois dʼun homme que vous auriez aimé, je mʼen
flatte, quand vous lʼauriez mieux connu, & qui sʼest occupé de vous dans des momens où lʼon ne
sʼoccupe gueres que de soi-même.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE
A M. DʼOFFREVILLE
A DOUAI.
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto Édition; t. XII, pp. 134141 (1782).]

[134]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[04-10-1761] LETTRE
A M. DʼOFFREVILLE
A DOUAI

Sur cette question: Sʼil y a une morale démontrée, ou sʼil nʼy en a point.

Montmorenci 4 Octobre 1761.
La question que vous me proposez, Monsieur, dans votre lettre du 15 Septembre est
importante & grave: cʼest de sa solution quʼil dépend de savoir sʼil y a une morale démontrée ou
sʼil nʼy en a point.
Votre adversaire soutient que tout homme nʼagit quoiquʼil fasse, que relativement à luimême, & que jusquʼaux actes de vertu les plus sublimes, jusquʼaux œuvres de charité les plus
pures, chacun rapporte tout à soi.
[135] Vous, Monsieur, vous pensez quʼon doit faire le bien pour le bien même sans aucun
retour dʼintérêt personnel, que les bonnes œuvres quʼon rapporte à soi ne sont plus des actes de
vertu mais dʼamour-propre; vous ajoutez que nos aumônes sont sans mérite, si nous ne les
faisons que par vanité ou dans la vue dʼécarter de notre esprit lʼidée des miseres de la vie
humaine, & en cela vous avez raison.
Mais sur le fond de la question, je dois vous avouer que je suis de lʼavis de votre adversaire:
car quand nous agissons, il faut que nous ayons un motif pour agir, & ce motif ne peut être
étranger à nous, puisque cʼest nous quʼil met en oeuvre: il est absurde dʼimaginer quʼétant moi,
jʼagirai comme si jʼétois un autre. Nʼest-il pas vrai que si lʼon vous disoit quʼun corps est poussé
sans que rien le touche, vous diriez que cela nʼest pas concevable? Cʼest la même chose en
morale quand on croit agir sans nul intérêt.
Mais il faut expliquer ce mot dʼintérêt; car vous pourriez lui donner tel sens vous & votre
adversaire que vous seriez dʼaccord sans vous entendre, & lui-même pourroit lui en donner un
si grossier quʼalors ce seroit vous qui auriez raison.
Il y a un intérêt sensuel & palpable qui se rapporte uniquement à notre bien-être matériel,
à la fortune, à la considération, aux biens physiques qui peuvent résulter pour nous de la bonne
opinion dʼautrui. Tout ce quʼon fait pour un tel intérêt ne produit quʼun bien du même ordre,
comme un marchand fait son bien en vendant sa marchandise le mieux quʼil peut. Si jʼoblige un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

autre homme en vue de mʼacquérir des droits sur sa reconnoissance, je ne suis en cela quʼun
marchand [136] qui fait le commerce, & même qui ruse avec lʼacheteur. Si je fais lʼaumône pour
me faire estimer charitable & jouir des avantages attachés à cette estime, je ne suis encore quʼun
marchand qui achete de la réputation. Il en est à-peu-prés de même, je ne fais cette aumône que
pour me délivre de lʼimportunité dʼun gueux ou du spectacle de sa misere; tous les actes de cette
espece qui ont en vue un avantage extérieur ne peuvent porter le nom de bonnes actions, & lʼon
ne dit pas dʼun marchand qui a bien fait ses affaires, quʼil sʼy est comporté vertueusement.
Il y a un autre intérêt qui ne tient point aux avantage de la société, qui nʼest relatif quʼà
nous-mêmes, au bien de notre ame, à notre bien-être absolu, & que pour cela jʼappelle intérêt
spirituel ou moral par opposition au premier. Intérêt qui, pour nʼavoir pas des objets sensibles,
matériels, nʼen est pas moins vrai, pas moins grand, pas moins, solide, & pour tout dire en un
mot, le seul qui tenant intimement à notre nature, tende à notre véritable bonheur. Voilà,
Monsieur, lʼintérêt que la vertu se propose & quʼelle doit se proposer, sans rien ôter au mérite, à
la pureté, à la bonté morale des actions quʼelle inspire.
Premièrement, dans le systême de la religion, cʼest-à-dire, des peines & des récompenses
de lʼautre vie, vous voyez lʼintérêt de plaire à lʼAuteur de notre être & au juge suprême de nos
actions, est dʼune importance qui lʼemporte sur les plus grands maux, qui fait voler au martyre
les vrais croyans, en même tems dʼune pureté qui peut ennoblir les plus sublimes devoirs. La loi
de bien faire est tirée de la raison [137] & le chrétien nʼa besoin que de logique pour avoir de la
vertu.
Mais outre cet intérêt quʼon peut regarder en quelque façon comme étranger à la chose,
comme nʼy tenant que par une expresse volonté de Dieu, vous me demanderez peut-être sʼil y a
quelque autre intérêt lié plus immédiatement, plus nécessairement à la vertu par sa nature, &
qui doive nous la faire aimer uniquement pour elle-même. Ceci tient à dʼautres questions dont
la discussion passe les bornes dʼune lettre, & dont par cette raison je ne tenterai pas ici
lʼexamen. Comme, si nous avons un amour naturel pour lʼordre, pour le beau moral, si cet
amour peut être assez vif par lui-même pour primer sur toutes nos passions, si la conscience
est innée dans le coeur de lʼhomme, ou si elle nʼest que lʼouvrage des préjugés & de lʼéducation:
car en ce dernier cas il est clair que nul nʼayant en soi-même aucun intérêt à bien faire, ne peut
faire aucun bien que par le profit quʼil en attend dʼautrui, quʼil nʼy a par conséquent que des sots
qui croyent à la vertu & des dupes qui la pratiquent; telle est la nouvelle philosophie.
Sans mʼembarquer ici dans cette métaphysique qui nous meneroit trop loin, je me
contenterai de vous proposer un fait que vous pourrez mettre en question avec votre
adversaire, & qui, bien discuté, vous instruira peut-être mieux de les vrais sentimens que vous
ne pourriez vous en instruire en restant dans la généralité de votre these.
En Angleterre quand un homme est accusé criminellement, douze jurés, enfermés dans
une chambre pour opiner sur lʼexamen de la procédure sʼil est coupable ou sʼil ne lʼest pas, ne
[138] sortent plus de cette chambre & nʼy reçoivent point à manger quʼils ne soient tous
dʼaccord, en sorte que leur jugement est toujours unanime, & décisif sur le sort de lʼaccusé.
Dans une de ces délibérations les preuves paroissant convaincantes, onze des jurés le
condamnerent sans balancer; mais le douzieme sʼobstina tellement à lʼabsoudre sans vouloir
alléguer dʼautre raison, sinon quʼil le croyoit innocent, que voyant ce juré déterminé à mourir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de faim plutôt que dʼêtre de leur avis, tous les autres pour ne pas sʼexposer au même sort
revinrent au sien, & lʼaccusé fut renvoyé absous.
Lʼaffaire finie, quelques-uns des jurés presserent en secret leur collégue de leur dire la
raison de son obstination, & ils furent enfin que cʼétoit lui-même qui avoir fait le coup dont
lʼautre étoit accusé; & quʼil avoit eu moins dʼhorreur de la mort que de faire périr lʼinnocent,
chargé de son propre crime.
Proposez le cas à votre homme & ne manquez pas dʼexaminer avec lui lʼétat de ce juré dans
toutes ses circonstances. Ce nʼétoit point un homme juste, puisquʼil avoir commis un crime, &
dans cette affaire lʼenthousiasme de la vertu ne pouvoit point lui élever le coeur, & lui faire
mépriser la vie. Il avoit lʼintérêt le plus réel à condamner lʼaccusé pour ensevelir avec lui
lʼimputation du forfait; il devoit craindre que son invincible obstination nʼen fît soupçonner la
véritable cause, & ne sût un commencement dʼindice contre lui: la prudence & le soin de sa
sureté demandoient, ce semble, quʼil fît ce quʼil ne fit pas, & lʼon ne voit aucun intérêt sensible
qui dût le porter à faire ce quʼil fit. Il nʼy avoit cependant quʼun intérêt très-puissant qui pût le
déterminer ainsi dans le secret de son [139] coeur, à toute sorte de risque; quel étoit donc cet
intérêt auquel il sacrifioit sa vie même?
Sʼinscrire en faux contre le fait seroit prendre une mauvaise défaite; car on peut toujours
lʼétablir par supposition, & chercher tout intérêt étranger mis à part, ce que seroit en pareil cas
pour lʼintérêt de lui-même tout homme de bon sens, qui ne ni vertueux, ni scélérat.
Posant successivement les deux cas, lʼun que le juré ait prononcé la condamnation de
lʼaccusé & lʼait fait périr pour se mettre en sureté, lʼautre quʼil lʼait absous, comme il fit, à ses
propres risques, puis suivant dans les deux cas le reste de la vie du juré & la probabilité du sort
quʼil se seroit préparé, pressez votre homme de prononcer décisivement sur cette conduite, &
dʼexposer nettement de part ou dʼautre lʼintérêt & les motifs du parti quʼil auroit choisi; alors si
votre dispute nʼest pas finie, vous connoîtrez du moins si vous vous entendez lʼun lʼautre, ou si
vous ne vous entendez pas.
Que sʼil distingue entre lʼintérêt dʼun crime à commettre ou à ne pas commettre, & celui
dʼune bonne action à faire ou à ne pas faire, vous lui serez voir aisément que dans lʼhypothese la
raison de sʼabstenir dʼun crime avantageux quʼon peut commettre impunément, est du même
genre que celle de faire entre le ciel & soi une bonne action onéreuse; car, outre que quelque
bien que nous puissions faire; en cela nous ne sommes que justes, on ne peut avoir nul intérêt
en soi-même à ne pas faire le mal quʼon nʼait un intérêt semblable à faire le bien; lʼun & lʼautre
dérivent de la même source & ne peuvent être séparés.
Sur-tout, Monsieur, songez quʼil ne faut point outrer les [140] choses au-delà de la vérité, ni
confondre comme faisoient les Stoïciens le bonheur avec la vertu. Il est certain que faire le bien
pour le bien cʼest le faire pour soi, pour notre propre intérêt, puisquʼil donne à lʼame une
satisfaction intérieure, un contentement dʼelle-même sans lequel il nʼy a point de vrai bonheur.
Il est sûr encore que les méchans sont tous misérables, quel que soit leur sort apparent; parce
que le bonheur sʼempoisonne dans une ame corrompue comme le plaisir des sens dans un
corps mal sain. Mais il est faux que les bons soient tous heureux dès ce monde, & comme il ne
suffit pas au corps dʼêtre en santé pour avoir de quoi se nourrir, il ne suffit pas non plus à lʼame
dʼêtre saine pour obtenir tous les biens dont elle a besoin. Quoiquʼil nʼy ait que les gens de bien
qui puissent vivre contens, ce nʼest pas à dire que tout homme de bien vive content. La vertu ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donne pas le bonheur, mais elle seule apprend à en jouir quand on lʼa: la vertu ne garantit pas
des maux de cette vie & nʼen procure pas les biens; cʼest ce que ne fait pas non plus le vice avec
toutes ses ruses; mais la vertu fait porter plus patiemment les uns & goûter plus délicieusement
les autres. Nous avons donc en tout état de cause un véritable intérêt à la cultiver, & nous
faisons bien de travailler pour cet intérêt, quoiquʼil y ait des cas où il seroit insuffisant par luimême, sans lʼattente dʼune vie à venir. Voilà mon sentiment sur la question que vous mʼavez
proposée.
En vous remerciant du bien que vous pensez de moi, je vous conseille pourtant, Monsieur,
de ne plus perdre votre tems à me défendre ou à me louer. Tout le bien ou le mal quʼon dit dʼun
homme quʼon ne connoît point ne signifie pas [141] grandʼchose. Si ceux qui mʼaccusent ont tort,
cʼest à ma conduite à me justifier; toute autre apologie est inutile ou superflue. Jʼaurois dû vous
répondre plutôt; mais le triste état où je vis doit excuser ce retard. Dans le peu dʼintervalle que
mes maux me laissent, mes occupations ne sont pas de mon choix, & je vous avoue que quand
elles en seroient, ce choix ne seroit pas dʼécrire des lettres. Je ne réponds point à celles de
complimens, & je ne répondrois pas non plus à la votre, si la question que vous mʼy proposez ne
me faisoit un devoir de vous en dire mon avis.
Je vous salue, Monsieur, de tout mon coeur.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE
A M. USTERI,
PROFESSEUR
A ZURICH.
[Leonard Usteri 1741-1789]
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XII, pp. 141145 (1782)]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[141]

[15-07-1763] LETTRE
A M. USTERI,
PROFESSEUR A ZURICH

Sur le CHAP. VIII. du dernier livre du Contrat Social.

Motiers 15 Juillet 1763.
Quelquʼexcédé que je sois de disputes & dʼobjections; & quelque répugnance que jʼaye
dʼemployer à ces petites guerres le précieux commerce de lʼamitié, je continue à répondre à vos
difficultés puisque vous lʼexigez ainsi. Je vous dirai donc avec ma franchise ordinaire, que vous
ne me paroissez pas avoir bien saisi lʼétat de la question. La grande société, la société humaine
en général, est fondée sur lʼhumanité, sur la [142] bienfaisance universelle. Je dis, & jʼai toujours
dit que le christianisme est favorable à celle-là.
Mais les sociétés particulieres, les sociétés politiques & civiles ont un tout autre principe;
ce sont des établissemens purement humains, dont par conséquent le vrai christianisme nous
détache, comme de tout ce qui nʼest que terrestre. Il nʼy a que les vices des hommes qui rendent
ces établissemens nécessaires, & il nʼy a que les passions humaines qui les conservent. Otez
tous les vices à vos chrétiens, ils nʼauroient plus besoin de magistrats ni de loix. Otez-leur
toutes les passions humaines, le lien civil perd à lʼinstant tout son ressort; plus dʼémulation,
plus de gloire, plus dʼardeur pour les préférences. Lʼintérêt particulier est détruit, & faute dʼun
soutien convenable, lʼétat politique tombe en langueur.
Votre supposition dʼune société politique & rigoureuse de chrétiens tous parfaits à la
rigueur, est donc contradictoire; elle est encore outrée quand vous nʼy voulez pas admettre un
seul homme injuste, pas un seul usurpateur. Sera-t-elle plus parfaite que celle des Apôtres? &
cependant il sʼy trouva un Judas..... sera-t-elle plus parfaite que celle des Anges? & le Diable,
dit-on, en est sorti. Mon cher ami, vous oubliez que vos chrétiens seront des hommes, & que la
perfection que je leur suppose, est celle que peut comporter lʼhumanité. Mon livre nʼest pas fait
pour les Dieux.
Ce nʼest pas tout. Vous donnez à vos citoyens un tact moral, une finesse exquise; &
pourquoi? parce quʼils sont bons chrétiens. Comment! Nul ne peut être bon chrétien à votre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

compte, sans être un la Rochefoucault, un la [143] Bruyere? A quoi pensoit donc notre maître,
quand il bénissoit les pauvres en esprit? Cette assertion là premiérement, nʼest pas
raisonnable, puisque la finesse du tact moral ne sʼacquiert quʼà force de comparaisons, &
sʼexerce même infiniment mieux sur les vices que lʼon cache que sur les vertus quʼon ne cache
point. Secondement, cette même assertion est contraire à toute expérience, & lʼon voit
constamment que cʼest dans les plus grandes villes chez les peuples les plus corrompus quʼon
apprend à mieux pénétrer dans les coeurs, à mieux observer les hommes, à mieux interpréter
leurs discours par leur sentiment, à mieux distinguer la réalité de lʼapparence. Nierez-vous
quʼil nʼy ait dʼinfiniment meilleurs observateurs moranx à Paris quʼen Suisse? ou conclurezvous de-là quʼon vit plus vertueusement à Paris que chez vous?
Vous dites que vos citoyens seroient infiniment choqués de la premiere injustice. Je le
crois; mais quand ils la verroient, il ne seroit tems dʼy pourvoir; & dʼautant mieux quʼils ne se
permettroient pas aisément de mal penser de leur prochain, ni de donner une mauvaise
interprétation à ce qui pourroit en avoir une bonne. Cela seroit trop contraire à la charité. Vous
nʼignorez pas que les ambitieux adroits se gardent bien de commencer par des injustices; au
contraire, ils nʼépargnent rien pour gagner dʼabord la confiance & lʼestime publique, par la
pratique extérieure de la vertu. Ils ne jettent le masque, & ne frappent les grands coups, que
quand leur partie est bien liée, & quʼon nʼen peut plus revenir. Cromwel ne fut connu pour un
tyran, quʼaprès avoir passé quinze ans pour le venger des loix, & le défenseur de la religion.
[144] Pour conserver votre République chrétienne, vous rendez ses voisins aussi justes
quʼelle; à la bonne heure. Je conviens quʼelle se défendra toujours assez bien pourvu quʼelle ne
soit point attaquée. A lʼégard du courage que vous donne à ses soldats, par le simple amour de la
conservation, cʼest celui qui ne manque à personne. Je lui ai donné un motif encore plus
puissant sur des chrétiens; savoir, lʼamour du devoir. Là-dessus, je crois pouvoir pour toute
réponse vous renvoyer à mon livre, où ce point est bien discuté. Comment ne voyez-vous pas
quʼil nʼy a que de grandes passions qui fassent de grandes choses? Qui nʼa dʼautre passion que
celle de son salut ne sera jamais rien de grand dans le temporel. Si Mutius Scevola nʼeût été
quʼun saint, croyez-vous quʼil eût fait lever le siége de Rome? Vous me citerez peut-être la
magnanime Judith. Mais nos chrétiennes hypothétiques, moins barbarement coquettes, nʼiront
pas, je crois, séduire leurs ennemis & puis, coucher avec eux pour les massacrer durant leur
sommeil.
Mon cher ami, je nʼaspire pas à vous convaincre. Je fais quʼil nʼy a pas deux têtes organisées
de même, & qu bien des disputes, bien des objections, bien des éclaircissemens, chacun finit
toujours par rester dans son sentiment comme auparavant. Dʼailleurs quelque philosophe que
vous puissiez être, je sens quʼil faut toujours un peu tenir à lʼétat. Encore une fois, je vous
réponds, parce que vous le voulez; mais je ne vous en estimerai pas moins, pour ne pas penser
comme moi. Jʼai dit mon avis au public, & jʼai cru le devoir dire, en choses importantes & qui
intéressent lʼhumanité. Au [145] reste, je puis mʼêtre trompé toujours, & je me suis trompé
souvent sans doute. Jʼai dit mes raisons; cʼest au public, cʼest à vous à les peser, à les juger, à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

choisir. Pour moi, je nʼen sais pas davantage, & je trouve très-bon que ceux qui ont dʼautres
sentimens, les gardent, pourvu quʼils me laissent en paix dans le mien.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE
AU PRINCE
LOUIS-EUGENE
DE WIRTEMBERG.
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XII, pp. 145159 (1782)]

[145]

[10-11-1763] LETTRE
AU PRINCE LOUIS-EUGENE
DE WIRTEMBERG

Motiers le 10 Novembre 1763.
Si jʼavois le malheur dʼêtre né Prince, dʼêtre enchaîné par les convenances de mon état; que
je fusse contraint dʼavoir un train, une suite, des domestiques, cʼest-à-dire, des maîtres; & que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pourtant jʼeusse une ame assez élevée pour vouloir être homme malgré mon rang, pour vouloir
remplir les grands devoirs de pere, de mari, de citoyen de la république humaine; je sentirois
bientôt les difficultés, de concilier tout cela, celle sur-tout dʼelever mes enfans pour lʼétat où les
plaça la nature, en dépit de celui quʼils ont parmi leurs égaux.
Je commencerois donc par me dire; il ne faut pas vouloir des choses contradictoires; il ne
faut pas vouloir être & nʼêtre pas. La difficulté que je veux vaincre est inhérente à la chose; si
lʼétat de la chose ne peut changer, il faut que la difficulté [146] reste. Je dois sentir que je
nʼobtiendrai pas tout ce que je veux mais nʼimporte, ne nous décourageons point. De tout ce qui
est bien, je serai tout ce qui est possible, mon zele & ma vertu mʼen répondent: une partie de la
sagesse est de porter le joug de la nécessité: quand le sage fait le reste, il a tout fait. Voilà ce que
je me dirois si jʼétois Prince. Après cela., jʼirois en avant sans me rebuter, sans rien craindre; &
quel que fût mon succès, ayant sait ainsi je serois content de moi. Je ne crois pas que jʼeusse tort
de lʼêtre.
Il faut, Monsieur le Duc, commencer par vous bien mettre dans lʼesprit, quʼil nʼy a point
dʼoeil paternel que celui dʼun pere, ni dʼoeil maternel que celui dʼune mere. Je voudrois
employer vingt rames de papier à vous répéter ces deux lignes tant je suis convaincu que tout
en dépend.
Vous êtes Prince, rarement pourrez-vous être pere, vous aurez trop dʼautres soins à
remplir: il faudra donc que dʼautres remplissent les vôtres. Madame la Duchesse sera dans le
même cas à-peu-près.
De-là suit cette premiere regle. Faites en sorte que vous enfant soit cher à quelquʼun.
Il convient que ce quelquʼun soit de son sexe. Lʼâge est très-difficile à déterminer. Par
dʼimportantes raisons il la faudroit jeune. Mais une jeune personne a bien dʼautres soins en tête
que de veiller jour & nuit sur un enfant. Ceci est un inconvénient inévitable & déterminant.
Ne la prenez donc pas jeune, ni belle, par conséquent; car ce seroit encore pis. Jeune, cʼest
elle que vous aurez à craindre; belle, cʼest tout ce qui lʼapprochera.
[147] Il vaut mieux quʼelle soit veuve que fille. Mais si elle a des enfans, quʼaucun dʼeux ne
soit autour dʼelle, & que tous dépendent de vous.
Point de femmes à grands sentimens, encore moins de bel esprit. Quʼelle ait assez dʼesprit
pour vous bien entendre, non pour rafiner sur vos instructions.
Il importe quʼelle ne soit pas trop facile à vivre, & il nʼimporte pas quʼelle soit libérale. Au
contraire il la faut rangée, attentive à ses intérêts. Il est impossible de soumettre un prodigue à
la regle; on tient les avares par leur propre défaut.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Point dʼétourdie ni dʼévaporée; outre le mal de la chose il y a encore celui de lʼhumeur, car
toutes les folles en ont, & rien nʼest plus à craindre que lʼhumeur; par la même raison les gens
vifs, quoique plus aimables, me sont suspects, à cause de lʼemportement. Comme nous ne
trouverons pas une femme parfait, il ne faut pas tout exiger: ici la douceur est de précepte, mais
pourvu que la raison la donne, elle peut nʼêtre pas dans le tempérament. Je lʼaime aussi mieux
égale & froide quʼaccueillante & capricieuse. En toutes choses préférez un caractere sur à un
caractere brillant. Cette derniere qualité est même un inconvénient pour notre objet; une
personne faite pour être au-dessus des autres peut être gâtée par le mérite de ceux qui lʼélevent.
Elle en exige ensuite autant de tout le monde, & cela la rend injuste avec ses inférieurs.
Du reste ne cherchez dans son esprit aucune culture; il se farde en étudiant, & cʼest tout.
Elle se déguisera si elle fait; vous la connoîtrez bien mieux si elle est ignorante: dût-elle [148] ne
pas savoir lire, tant mieux, elle apprendra avec son Eleve. La seule qualité dʼesprit quʼil faut
exiger, cʼest un sens droit.
Je ne parle point ici des qualités du cœur ni des moeurs qui se supposent; parce quʼon se
contrefait là-dessus. On nʼest pas si en garde sur le reste du caractere, & cʼest par-là que de bons
yeux jugent du tout. Tout ceci demanderoit peut-être de plus grands détails; mais ce nʼest pas
maintenant de quoi il sʼagit.
Je dis, & cʼest ma premiere regle, quʼil faut que lʼenfant soit cher à cette personne là. Mais
comment faire?
Vous ne lui ferez point aimer lʼenfant en lui disant de lʼ aimer; & avant que lʼhabitude ait
fait naître lʼattachement, on sʼamuse quelquefois avec les autres enfans, mais on nʼaime que les
siens.
Elle pourroit lʼaimer, si elle aimoit le pere ou la mere; mais dans votre rang on nʼa point
dʼamis, & jamais, dans quelque rang que ce puisse être, on nʼa pour amis les gens qui dépendent
de nous.
Or, lʼaffection qui ne naît pas du sentiment, dʼoù peut-elle naître, si ce nʼest de lʼintérêt?
Ici vient une réflexion que le concours de mille autres confirme, cʼest que les difficultés que
vous ne pouvez ôter de votre condition, vous ne les éluderez quʼà force de dépense.
Mais nʼallez pas croire, comme les autres, que lʼargent fait tout par lui-même, & que
pourvu quʼon paye on est servi. Ce nʼest pas cela.
Je ne connois rien de si difficile quand on est riche, que de faire usage de sa richesse pour
aller à ses fins. Lʼargent est [149] un ressort dans la mécanique morale, mais il repousse toujours
la main qui le fait agir. Faisons quelques observations nécessaires pour notre objet.
Nous voulons que lʼenfant soit cher à sa gouvernante. Il faut pour cela que le fort de la
gouvernante soit lié à celui de lʼenfant. Il ne faut pas quʼelle dépende seulement des soins
quʼelle lui rendra, tant parce quʼon nʼaime gueres les gens quʼon sert, que parce que les soins
payés ne sont quʼapparens, les soins réels se négligent; & nous cherchons ici des soins réels.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il faut quʼelle dépende non de ses soins, mais de leur succès, & que sa fortune soit attachée
à lʼeffet de lʼéducation quʼelle aura donnée. Alors seulement elle se verra dans son Eleve
sʼaffectionnera nécessairement à elle; elle ne lui rendra pas un service de parole & de montre,
mais un service réel; ou plutôt, en la servant, elle ne servira quʼelle-même; elle ne travaillera
que pour soi.
Mais qui sera juge de ce succès? La foi dʼun pere équitable, & dont la probité est bien
établie, doit suffire; la probité est un instrument sur dans les affaires, pourvu quʼil soit joint au
discernement.
Le pere peut mourir. Le jugement des femmes nʼest pas reconnu assez sûr, & lʼamour
maternel est aveugle. Si la mere étoit établie juge au défaut du pere, ou la gouvernante ne sʼy
fieroit pas, ou elle sʼoccuperoit plus à plaire à la mere quʼà bien élever lʼenfant.
Je ne mʼétendrai pas sur le choix des juges de lʼéducation. Il faudroit pour cela des
connoissances particulieres relatives [150] aux personnes. Ce qui importe essentiellement, cʼest
que la gouvernante ait la plus entiere confiance dans lʼintégrité jugement, quʼelle soit
persuadée quʼon ne la privera point du prix de ses soins si elle a réussi, & que quoiquʼelle puisse
dire, elle ne lʼobtiendra pas dans le cas contraire. Il ne faut jamais quʼelle oublie que ce nʼest pas
à sa peine que ce prix sera dû, mais au succès.
Je sais bien que, soit quʼelle ait fait son devoir ou non, ce prix ne sauroit lui manquer. Je ne
suis pas assez sou, moi qui connois les hommes, pour mʼimaginer que ces juges, quels quʼils
soient, iront déclarer solemnellement quʼune jeune Princesse de quinze à vingt ans a été mal
élevée. Mais cette reflexion que je fais là, la Bonne ne la sera pas; quand elle la seroit, elle ne sʼy
fieroit pas tellement quʼelle en négligeât des devoirs dont dépend son sort, sa fortune, son
existence. Et ce quʼil importe ici nʼest pas que la récompense soit bien administrée, mais
lʼéducation qui doit lʼobtenir.
Comme la raison nue a peu de force, lʼintérêt seul nʼen pas tant quʼon croit. Lʼimagination
seule est active. Cʼest une passion que nous voulons donner à la gouvernante, & lʼon nʼexcite les
passions que par lʼimagination. Une récompense promise en argent est très-puissante, mais la
moitié de sa force se perd dans le lointain de lʼavenir. On compare de sang-froid lʼintervalle &
lʼargent, on compense le risque avec la fortune, & le coeur reste tiede. Etendez, pour ainsi dire,
lʼavenir sous les sens, afin de lui donner plus de prise. Présentez le sous des faces qui le
rapprochent, qui flattent lʼespoir & séduisent lʼesprit. On se perdroit dans la multitude de
suppositions quʼil [151] faudroit parcourir, selon les tems, les lieux, les caracteres. Un exemple
est un cas dont peut tirer lʼinduction pour cent mille autres.
Ai-je à faire à un caractere paisible, aimant lʼindépendance & repos? Je mené promener
cette personnne dans une campagne; elle voit dans une jolie situation une petite maison bien
ornée, une basse-cour, un jardin, des terres pour lʼentretien du maître, les agrémens qui
peuvent lui en faire aimer le séjour. Je vois ma gouvernante enchantée; on sʼapproprie toujours
par la convoitise ce qui convient à notre bonheur. Au fort de son enthousiasme, je la prends à
part; je lui dis. Elevez ma fille à ma fantaisie; tout ce que vous voyez est à vous. Et afin quʼelle ne
prenne pas ceci pour un mot en lʼair, jʼen passe lʼacte conditionnel; elle nʼaura pas un dégoût
dans ses fonctions, sur lequel son imagination nʼapplique cette maison pour emplâtre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Encore un coup, ceci nʼest quʼun exemple.
Si la longueur du tems épuise & fatigue lʼimagination, lʼon peut partager lʼespace & la
récompense en plusieurs termes, & même à plusieurs personnes: je ne vois ni difficulté, ni
inconvénient à cela. Si dans six ans mon enfant est ainsi, vous aurez telle chose. Le terme venu,
si la condition est remplie on tient parole, & lʼon est libre de deux côtés.
Bien dʼautres avantages découleront de lʼexpédient que je propose, mais je ne peux ni ne
dois tout dire. Lʼenfant aimera sa gouvernante, sur-tout si elle est dʼabord sévere & que lʼenfant
ne soit pas encore gâté. Lʼeffet de lʼhabitude est naturel & sûr, jamais il nʼa manqué que par la
faute des guides. [152] Dʼailleurs la justice a sa mesure & sa regle exacte; au lieu que la
complaisance qui nʼen a point, rend les enfans toujours exigeans & toujours mécontens.
Lʼenfant donc qui aime sa Bonne sait que le sort de cette Bonne est dans le succès de ses soins,
jugez de ce que sera lʼenfant à mesure que son intelligence & son coeur se formeront.
Parvenue à certain âge, la petite fille est capricieuse ou mutine. Supposons un moment
critique, important où elle ne veut rien entendre; ce moment viendra bien rarement, on sent
pourquoi. Dans ce moment fâcheux la Bonne manque de ressource. Alors elle sʼattendrit en
regardant son Eleve, & lui dit. Cʼen est donc fait; tu mʼôtes le pain de ma vieillesse.
Je suppose que la fille dʼun tel pere ne sera pas un monstre: cela étant, lʼeffet de ce mot est
sûr; mais il ne faut pas quʼil soit dit deux fois.
On peut faire en sorte que la petite se le dise à toute heure, & voilà dʼoù naissent mille
biens à la fois. Quoi quʼil en soit, croyez-vous quʼune femme qui pourra parler ainsi à son Eleve,
ne sʼaffectionnera pas à elle? On sʼaffectionne aux gens sur la tête desquels on a mis des fonds;
cʼest le mouvement de la nature, & un mouvement non moins naturel est de sʼaffectionner à
son propre ouvrage, sur-tout quand on en attend son bonheur. Voilà donc notre premiere
recette accomplie.
Seconde regle.
Il faut que la Bonne ait sa conduite toute tracée & une pleine confiance dans le succès.
Le mémoire instructif quʼil faut lui donner est une piece très-importante. Il faut quʼelle
lʼétudie sans cesse il faut quʼelle [153] le fiche par coeur, mieux quʼun Ambassadeur ne doit
savoir ses instructions. Mais ce qui est plus important encore; cʼest quʼelle soit parfaitement
convaincue quʼil nʼy a point dʼautre route pour aller au but quʼon lui marque, & par conséquent
au sien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il ne faut pas pour cela lui donner dʼabord le mémoire. Il faut lui dire premiérement ce que
vous voulez faire; lui montrer lʼétat de corps & dʼame où vous exigez quʼelle mette votre enfant.
Là-dessus toute dispute ou objection de sa part est inutile: vous nʼavez point de raisons à lui
rendre de votre volonté. Mais il faut lui prouver que la chose est faisable, & quʼelle ne lʼest que
par les moyens que vous proposez: cʼest sur cela quʼil faut beaucoup raisonner avec elle; il faut
lui dire, vos raisons clairement, simplement, au long, en termes à sa portée. Il faut écouter ses
réponses, ses sentimens, ses objections, les discuter à loisir ensemble, non pas tant pour ces
objections mêmes, qui probablement seront superficielles, que pour saisir lʼoccasion de bien
lire dans son esprit, de la bien convaincre que les moyens que vous indiquez sont les seuls
propres à réunir. Il faut sʼassurer que de tout point elle est convaincue, non en paroles mais
intérieurement. Alors il faut lui donner le mémoire, le lire avec elle, lʼexaminer, lʼéclaircir, le
corriger, peut-être, & sʼassurer quʼelle lʼentend parfaitement.
Il surviendra souvent durant lʼéducation des circonstances imprévues: souvent les choses
prescrites ne tourneront pas comme on avoir cru: les élémens nécessaires pour résoudre les
problêmes moraux sont en très-grand nombre, & un seul [154] omis rend la solution fausse. Cela
demandera des conférences fréquentes, des discussions, des éclaircissemens auxquels il ne faut
jamais se refuser, & quʼil faut même rendre agreables à la gouvernante par le plaisir avec lequel
on sʼy prêtera. Cʼest encore un fort bon moyen de lʼétudier elle-même.
Ces détails me semblent plus particuliérement la tâche de la mere. Il faut quʼelle sache le
mémoire aussi bien que la gouvernante: mais il faut quʼelle le sache autrement. La gouvernante
le saura par les regles, la mere le saura par les principes: car premièrement ayant reçu une
éducation plus soignée, & ayant eu lʼesprit plus exercé, elle doit être plus en état de généraliser
ses idées, & dʼen voir tous les rapports; & de plus prenant au succès un intérêt plus vis encore,
elle doit plus sʼoccuper des moyens dʼy parvenir.
Troisieme regle. La Bonne doit avoir un pouvoir absolu sur lʼenfant.
Cette regle bien entendue se réduit à celle-ci, que le mémoire seul doit tout gouverner: car,
quand chacun se réglera scrupuleusement sur le mémoire, il sʼensuit que tout le monde agira
toujours de concert, sauf ce qui pourroit être ignoré des uns ou des autres; mais il est aisé de
pourvoir à cela.
Je nʼai pas perdu mon objet de vue, mais jʼai été forcé de faire un bien grand détour. Voilà
déjà la difficulté levée en grande partie; car notre Eleve aura peu à craindre des domestiques,
quand la seconde mere aura tant dʼintérêt à la surveiller. Parlons à présent de ceux-ci.
Il y a dans une maison nombreuse des moyens généraux pour tout faire, & sans lesquels on
ne parvient jamais à rien.
[155] Dʼabord les moeurs, lʼimposante image de la vertu devant laquelle tout fléchit,
jusquʼau vice même; ensuite lʼordre, la vigilance, enfin lʼintérêt le dernier de tous; jʼajouterois
la vanité, mais lʼétat servile est trop près de la misere; la vanité nʼa sa grande force que sur les
gens qui ont du pain.
Pour ne pas me répéter ici, permettez, Monsieur le Duc, que je vous renvoye à la cinquieme
partie de lʼHéloïse, Lettre dixieme. Vous y trouverez un recueil de maximes qui me paroissent
fondamentales, pour donner dans une maison grande ou petite du ressort à lʼautorité; du reste
je conviens de la difficulté de lʼexécution, parce que, de tous les ordres dʼhommes imaginables,
celui des valets laisse le moins de prise pour le mener où lʼon veut. Mais tous les raisonnemens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

du monde ne seront pas quʼune chose ne soit pas ce quʼelle est, que ce qui nʼy est pas sʼy trouve,
que des valets ne soient pas des valets.
Le train dʼun grand Seigneur est susceptible de plus & de moins, sans cesser dʼêtre
convenable. Je pars de-là pour établir ma premiere maxime.
1. Réduisez votre suite au moindre nombre de gens quʼil soit possible; vous aurez moins
dʼennemis, & vous en serez mieux servi. Sʼil y a dans votre maison un seul homme qui nʼy soit
pas nécessaire, il y est nuisible; soyez-en sûr.
2. Mettez du choix dans ceux que vous garderez, & préférez de beaucoup un service exact à
un service agréable. Ces gens qui applanissent tout devant leur maître, sont tous ces fripons.
Sur-tout point de dissipateur.
3. Soumettez-les à la regle en toute chose, même au travail ce quʼils seront dût-il nʼêtre bon
à rien.
[156] 4. Faites quʼils aient un grand intérêt à reste long-tems à votre service, quʼils sʼy
attachent à mesure quʼils y restent, quʼils craignent, par conséquent, dʼautant plus dʼen sortir
quʼils y sont restés plus long-tems. La raison & les moyens de cela se trouvent dans le livre
indiqué.
Ceci sont les données que je peux supposer, parce que, bien quʼelles demandent beaucoup
de peine, enfin elles dépendent de vous.
Cela posé:
Quelque tems avant que de leur parler, vous avez quelquefois des entretiens à table sur
lʼéducation de votre enfant, & sur ce que vous vous proposez de faire, sur les difficultés que
vous aurez à vaincre, & sur la ferme résolution où vous êtes dt nʼépargner aucun soin pour
réussir. Probablement vos gens nʼauront pas manqué de critiquer entrʼeux la maniere
extraordinaire dʼélever lʼenfant; ils y auront trouvé de la bizarrerie, il la faut justifier, mais
simplement & en peu de mots. Du reste, il faut montrer votre objet beaucoup plus du côté
moral & pieux, que du côté philosophique. Madame la Princesse en ne consultant que son coeur
peut y mêler des mots charmans. M. Tissot peut ajouter quelques réflexions dignes de lui.
On est si peu accoutumé de voir les Grands avoir des entrailles, aimer la vertu, sʼoccuper
de leurs enfans, que ces conversations courtes & bien ménagées ne peuvent maquer de
produire un grand effet. Mais sur-tout nulle ombre dʼaffectation, point de longueur. Les
domestiques ont lʼœil très-perçant: tout seroit perdu sʼils soupçonnoient seulement quʼil y eût
en cela rien de concerté; & en effet rien ne doit lʼêtre. Bon pere, bonne mere, laissez parler vos
coeurs avec simplicité: [157] ils trouveront des choses touchantes dʼeux-mêmes; je vois dʼici vos
domestiques derriere vos chaises se prosterner devant leur maître au fond de leurs coeurs:
voilà les dispositions quʼil faut faire naître, & dont il faut profiter pour les regles que nous
avons à leur prescrire.
Ces regles sont de deux especes, selon le jugement que vous porterez vous-même de lʼétat
de votre maison & des moeurs de vos gens.
Si vous croyez pouvoir prendre en eux une confiance raisonnable & fondée sur leur
intérêt, il ne sʼagira que dʼun énoncé clair & bref de la maniere dont on doit se conduire toutes
les fois quʼon approchera de votre enfant, pour ne point contrarier son éducation.
Que si malgré toutes vos précautions, vous croyez devoir vous défier de ce quʼils pourront
dire ou faire en sa présence, la regle alors sera plus simple, & se réduira à nʼen approcher jamais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sous quelque prétexte que ce soit.
Quel de ces deux partis que vous choisissiez, il faut quʼil soit sans exception & le même
pour vos gens de tout étage, excepté ce que vous destinez spécialement au service de lʼenfant &
qui ne peut être en trop petit nombre, ni trop scrupuleusement choisi.
Un jour donc vous assemblez vos gens, & dans un discours grave & simple, vous leur direz
que vous croyez devoir en bon pere apporter tous vos soins à bien élever lʼenfant que Dieu vous
a donné. «Sa mere & moi sentons tout ce qui nuisit à la nôtre. Nous lʼen voulons préserver; & si
Dieu bénit nos efforts, nous nʼaurons point de compte à lui rendre des [158] défauts ou des vices
que notre enfant pourroit contracter. Nous avons pour cela de grandes précautions à prendre:
voici celles qui vous regardent, & auxquelles jʼespere que vous vous prêterez en honnêtes gens,
dont les premiers devoirs sont dʼaider à remplir ceux de leurs maîtres.»
Après lʼénoncé de la règle dont vous prescrivez lʼobservation vous ajoutez que ceux qui
seront exacts à la suivre peuvent compter sur votre bienveillance & même sur vos bienfaits.
«Mais je vous déclare en même tems, poursuivez-vous dʼune voix plus haute; que, quiconque y
aura manqué une seule fois, & en quoi que ce puisse être, sera chassé sur le champ & perdra ses
gages. Comme cʼest-là la condition sous la-quelle je vous garde, & que je vous en préviens tous;
ceux qui nʼy veulent pas acquiescer, peuvent sortir.»
Des règles si peu gênantes, ne seront sortir que ceux qui seroient sortis sans cela, ainsi
vous ne perdez rien à leur mettre le marché à la main, & vous leur en imposez beaucoup. Peutêtre au commencement, quelque étourdi en sera-t-il la victime, & il faut quʼil le soit. Fût-ce le
Maître-dʼHôtel, sʼil nʼest chassé comme un coquin, tout est manqué. Mais sʼils voient une fois
que cʼest tout de bon & quʼon les surveille, on aura désormais peu besoin de les surveiller.
Mille petits moyens relatifs naissent de ceux-là; mais il ne faut pas tout dire, & ce mémoire
est déjà trop long. Jʼajouterai seulement un avis très-important & propre à couper cours au mai
quʼon nʼaura pu prévenir. Cʼest dʼexaminer toujours lʼenfant avec le plus grand soin, & de
suivre attentivement les progrès de son corps & de son coeur. Sʼil se fait quelque [159] chose
autour de lui contre la regle, lʼimpression sʼen marquera dans lʼenfant même. Dès que vous y
verrez un signe nouveau, cherchez-en la cause avec soin; vous la trouverez infailliblement. A
certain âge il y a toujours remede au mal quʼon nʼa pu prévenir, pourvu quʼon sache le
connoître, & quʼon sʼy prenne à tems pour le guérir.
Tous ces expédiens ne sont pas faciles, & je ne réponds pas absolument de leur succès:
cependant je crois quʼon y peut prendre une confiance raisonnable, & je ne vois rien
dʼéquivalent dont jʼen puisse dire autant.
Dans une route toute nouvelle, il ne faut pas chercher des chemins battus, & jamais
entreprise extraordinaire & difficile ne sʼexécute par des moyens aisés & communs.
Du reste, ce ne sont peut-être ici que les délires dʼun fiévreux. La comparaison de ce qui est
à ce qui doit être, mʼa donné lʼesprit romanesque & mʼa toujours jetté loin de tout ce qui se fait.
Mais vous ordonnez, Monsieur le Duc, jʼobéis. Ce sont mes idées que vous demandez, les voilà.
Je vous tromperois, si je vous donnois la raison des autres, pour les folies qui sont à moi. En les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faisant passer sous les yeux dʼun si bon juge, je ne crains pas le mal quʼelles peuvent causer.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE
A MONSIEUR LE MARQUIS
DE MIRABEAU
[Victor-Riguelti Mirabeau, Marquis de--1715-1789]
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XII, pp. 160164 (1782)]

[160]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[26-07-1767] LETTRE
A MONSIEUR
LE MARQUIS
DE MIRABEAU.

Trye le 26 Juillet 1767.
Jʼaurois dû, Monsieur, vous écrire en recevant votre dernier billet: mais jʼai mieux aimé
tarder quelques jours encore à réparer ma négligence, & pouvoir vous parler en même tems du
livre* [*Lʼordre essentiel des Sociétés politiques.] que vous mʼavez envoyé. Dans lʼimpossibilité de le lire
tout entier, jʼai choisi les chapitres où lʼAuteur casse les vîtres, & qui mʼont paru les plus
importans. Cette lecture mʼa moins satisfait que je ne mʼy attendois; & je sens que les traces de
mes vieilles idées, racornies dans mon cerveau, ne permettent plus à des idées si nouvelles dʼy
faire de fortes impressions. Je nʼai jamais pu bien entendre ce que cʼétoit que cette évidence qui
sert de base au Despotisme légal, & rien ne mʼa paru moins évident que le chapitre qui traite de
toutes ces évidences. Ceci ressemble assez au systême de lʼAbbé. de St. Pierre, qui prétendoit
que la raison humaine alloit toujours en se perfectionnant, attendu que chaque siecle ajoute ses
lumières à celles des siecles précédens. Il ne voyoit pas que lʼentendement humain nʼa toujours
quʼune même mesure & très-étroite, quʼil perd dʼun côté tout autant quʼil gagne de lʼautre, &
que des préjugés toujours renaissans nous ôtent autant de lumieres acquises que la raison
cultivée en peut remplacer. Il me semble que lʼévidence ne peut jamais [161] être dans les loix
naturelles & politiques quʼen les considérant par abstraction. Dans un gouvernement
particulier que tant dʼélémens divers composent, cette évidence disparoît nécessairement. Car
la science du gouvernement nʼest quʼune science de combinaisons, dʼapplications &
dʼexceptions, selon les tems, les lieux, les circonstances. Jamais le public ne peut voir avec
évidence les rapports & le jeu de tout cela. Et, de grace, quʼarrivera-t-il, que deviendront vos
droits sacrés de propriété dans de grands dangers, dans des calamités extraordinaires, quand
vos valeurs disponibles ne suffiront plus, & que le salus populi suprema lex esto sera prononcé par
le Despote?
Mais supposons toute cette théorie des loix naturelles toujours parfaitement évidente,
même dans ses applications, & dʼune clarté qui se proportionne à tous les yeux; comment des
philosophes qui connoissent le coeur humain, peuvent-ils donner à cette évidence tant
dʼautorité sur les actions des hommes, comme sʼils ignoroient que chacun se conduit très-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rarement par ses lumieres & très-fréquemment par ses passions. On prouve que le plus
véritable intérêt du Despote est de gouverner légalement; cela est reconnu de tous les tems:
mais qui est-ce qui se conduit sur ses plus vrais intérêts? Le sage seul, sʼil existe. Vous faites
donc, Messieurs, de vos Despotes autant de sages. Presque tous les hommes connoissent leurs
vrais intérêts, & ne les suivent pas mieux pour cela. Le prodigue qui mange ses capitaux sait
parfaitement quʼil se ruine, & nʼen va pas moins son train; de quoi sert que la raison nous
éclaire quand la passion nous conduit?
[162] Video meliora proboque, deteriora sequor.
Voilà ce que sera votre Despote, ambitieux, prodigue, avare, amoureux, vindicatif, jaloux,
foible: car cʼest ainsi quʼils sont tous, & que nous faisons tous. Messieurs, permettez-moi de
vous le dire; vous donnez trop de force à vos calculs, & pas assez aux penchans du coeur
humain, & au jeu des passions. Votre systême est très-bon pour les gens de lʼUtopie, il ne vaut
rien pour les enfans dʼAdam.
Voici, dans mes vieilles idées, le grand problème en Politique, que je compare à celui de la
quadrature du cercle en Géométrie, & à celui des longitudes en Astronomie. Trouver une forme de
Gouvernement qui mette la loi au-dessus de lʼhomme.
Si cette forme est trouvable, cherchons la & tâchons de lʼétablir. Vous prétendez,
Messieurs, trouver cette loi dominante dans lʼévidence des autres. Vous prouvez trop: car cette
évidence a dû être dans tous les Gouvernemens sera jamais dans aucun.
Si malheureusement cette forme nʼest pas trouvable, & jʼavoue ingénument que je crois
quʼelle ne lʼest pas, mon avis est quʼil faut passer à lʼautre extrémité & mettre tout-dʼun coup
lʼhomme autant au-dessus de la loi quʼil peut lʼêtre, par conséquent établir le despotisme
arbitraire & le plus arbitraire quʼil est possible: je voudrois que le Despote pût être Dieu. En un
mot, je ne vois point de milieu supportable entre la plus austere Démocratie & le Hobbisme le
plus parfait: car le conflit des hommes & des loix qui met dans lʼEtat une guerre intestine
continuelle, est le pire de tous les états politiques.
[163] Mais les Caligula, les Nérons, les Tiberes!.... mon Dieu.... je me roule par terre, & je
gémis dʼêtre homme.
Je nʼai pas entendu tout ce que vous avez dit des loix dans votre livre, & ce quʼen dit
lʼAuteur nouveau dans je sien. Je trouve quʼil traite un peu légérement des diverses formes de
gouvernement, bien légèrement sur-tout des suffrages. Ce quʼil a dit des vices du Despotisme
électif est très-vrai: ces vices sont terribles. Ceux du Despotisme héréditaire, quʼil nʼa pas dits,
le sont encore plus.
Voici un second problême qui depuis long-tems mʼa roulé dans lʼesprit.
Trouver dans le Despotisme arbitraire une forme de succession qui ne soit ni élective ni héréditaire, ou
plutôt qui soit à la fois lʼune & lʼautre, & par laquelle on sʼassure autant quʼil est possible de nʼavoir ni des
Tiberes ni des Nérons.
Si jamais jʼai le malheur de mʼoccuper derechef de cette folle idée, je vous reprocherai toute
ma vie de mʼavoir ôté de mon ratelier. Jʼespere que cela nʼarrivera pas; mais, Monsieur, quoi
quʼil arrive, ne me parlez plus de votre Despotisme légal. Je ne saurois le goûter ni même
lʼentendre; & je ne vois là que deux mots contradictoires, qui réunis ne signifient rien pour moi.
Je connois dʼautant moins votre principe de population, quʼil me paroît inexplicable en luimême, contradictoire avec les faits, impossible à concilier avec lʼorigine des nations. Selon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous, Monsieur, la population multiplicative nʼauroit dû commencer que quand elle a cessé
réellement. Dans mes vieilles idées si-tôt quʼil y a eu pour un sol de ce que vous [164] appeliez
richesses ou valeur disponible, si-tôt que sʼest fait le premier échange, la population
multiplicative a dû cesser, cʼest aussi ce qui est arrivé.
Votre systême économique est admirable. Rien nʼest plus profond, plus vrai, mieux vu,
plus utile. Il est plein de grandes & sublimes vérités qui transportent. Il sʼétend à tout; le champ
est vaste; mais jʼai peur quʼil nʼaboutisse à des pays bien différens de ceux où vous prétendez
aller.
Jʼai voulu vous marquer mon obéissance en vous montrant que je vous avois du moins
parcouru. Maintenant, illustre ami des hommes & le mien, je me prosterne à vos pieds pour
vous conjurer dʼavoir pitié de mon état & de mes malheurs, de laisser en paix ma mourante
tête, de nʼy plus réveille des idées presque éteintes, & qui ne peuvent renaître que pour
mʼabymer dans de nouveaux gouffres de maux. Aimez-moi toujours; mais ne mʼenvoyez plus
de livres; nʼexigez plus que jʼen lise; ne tentez pas même de mʼéclairer si je mʼégaré: il nʼest plus
tems. On ne se convertit point sincérement a mon âge. Je puis me tromper, & vous pouvez me
convaincre; mais non pas me persuader. Dʼailleurs je ne dispute jamais; jʼaime mieux céder &
me taire; trouvez bon que je mʼen tienne à cette résolution. Je vous embrasse de la plus tendre
amitié & avec le plus vrai respect.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRES DIVERSES
DE J. J. ROUSSEAU

[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XII, pp. 165675 (1782)]

[165]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRES
DIVERSES
DE
J. J. ROUSSEAU.

[25-07-1750] LETTRE A M. LʼABBÉ RAYNAL,
Alors Auteur du Mercure de France.

Paris le 25 Juillet 1750.
Vous le voulez, Monsieur, je ne résiste plus: il faut vous ouvrir un porte-feuille qui nʼétoit
pas destiné à voir le jour, & qui en est très-peu digne. Les plaintes du Public sur ce déluge de
mauvais écrits dont on lʼinonde journellement, mʼont assez appris quʼil nʼa que faire des miens;
& de mon côté, la réputation dʼAuteur médiocre, à laquelle seule jʼaurois pu aspirer, a peu flatté
mon ambition. Nʼayant pu vaincre mon penchant pour les lettres, jʼai presque toujours écrit
pour moi seul;* [*Pour juger si ce langage étoit sincere, on voudra bien faire attention que celui qui parloit ainsi dans
une lettre publique, avoit alors près de quarante ans.] & le Public ni mes amis nʼauront pas à se plaindre que
jʼaye été pour eux Recitator acerbus. Or, on est toujours indulgent à soi-même, & des écrits ainsi
destinés à lʼobscurité, lʼAuteur même eût-il du talent, manqueront toujours de ce [166] feu que
donne lʼémulation, & de cette correction dont le seul desir de plaire peut surmonter le dégoût.
Une chose singuliere, cʼest quʼayant autrefois publié un seul ouvrage* [*Dissertation sur la
musique moderne. A Paris, chez Quillau Pere, 1743.] où certainement il nʼest point question de poésie, on me
fasse aujourdʼhui poëte malgré moi; on vient tous les jours me faire compliment sur des
Comédies & dʼautres Pièces de vers que je nʼai point faites, & que je ne suis pas capable de faire.
Cʼest lʼidentité du nom de lʼAuteur & du mien, qui mʼattire cet honneur. Jʼen serois flatté, sans
doute, si lʼon pouvoit lʼêtre des éloges quʼon dérobe à autrui; mais louer un homme de choses
qui sont au-dessus de ses forces, cʼest le faire songer à sa foiblesse.
Je mʼétois essayé, je lʼavoue, dans le genre lyrique, par un ouvrage loué des amateurs,
décrié, des artistes, & que la réunion de deux arts difficiles a fait exclure par ces derniers, avec
autant de chaleur que si en effet il eût été excellent.
Je mʼétois imaginé, en vrai Suisse, que pour réussir, il ne falloit que bien faire; mais ayant
vu par lʼexpérience dʼautrui, que bien faire est le premier & le plus grand obstacle quʼon trouve

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à Surmonter dans cette carriere; & ayant éprouvé moi-même quʼil y faut dʼautres talens que je
ne puis ni ne veux avoir, je me suis hâté de rentrer dans lʼobscurité qui convient également à
mes talens & à mon caractere, & où vous devriez me laisser pour lʼhonneur de votre journal.
Je suis, &c.
[167]

[00-07-1753] LETTRE AU MÊME [LʼABBÉ RAYNAL]
Sur lʼusage dangereux des ustensiles de cuivre

Juillet 1753.
Je crois, Monsieur, que vous verrez avec plaisir lʼextrait ci-joint dʼune lettre de Stockolm,
que la personne à quiʼelle est adressée me charge de vous prier dʼinsérer dans le Mercure.
Lʼobjet en est de la derniere importance pour la vie des hommes; & plus la négligence du public
est excessive à cet égard, plus les citoyens éclairés doivent redoubler de zele & dʼactivité pour la
vaincre.
Tous les Chimistes de lʼEurope nous avertissent depuis long-tems des mortelles qualités
du cuivre, & des dangers auxquels on sʼexpose en faisant usage de ce pernicieux métal dans les
batteries de cuisine. M. Rouelle de lʼAcadémie des Sciences, est celui qui en a démontré plus
sensiblement les funestes effets, & qui sʼen est plaint avec le plus de véhémence. M. Thierri,
docteur en médecine, a réuni dans une savante these quʼil soutint en 1749, sous la présidence de
M. Falconnet, une multitude de preuves capables dʼeffrayer tout homme raisonnable qui fait
quelque cas de sa vie & de celle de ses concitoyens. Ces Physiciens ont fait voir que le verd-degris, ou le cuivre dissous, est un poison violent dont lʼeffet est toujours accompagné de
symptômes affreux; que la vapeur même de ce métal [168] est dangereuse, puisque les ouvriers
qui le travaillent sont sujets à diverses maladies mortelles ou habituelles; que toutes les
menstrues, les graisses, les sels, & lʼeau même dissolvent le cuivre, & en sont du verd-de-gris;
que lʼétamage le plus exact ne fait que diminuer cette dissolution; que lʼétaim quʼon emploie
dans cet étamage, nʼest pas lui-même exempt de danger, malgré lʼusage indiscret quʼon a fait
jusquʼà présent de ce métal, & que ce danger est plus grand ou moindre, selon les différens
étaims quʼon emploie, en raison de lʼarsenic qui entre dans leur composition, ou du plomb qui
entre dans leur alliage;* [*Que le plomb dissous soit un poison, les accidens funestes que causent tous les jours les
vins falsifiés avec de la litharge, ne le prouvent que trop. Ainsi, pour employer ce métal avec sureté, il est important de bien
connoître les dissolvans qui lʼattaquent.] que même, en supposant à lʼétamage une précaution suffisante,

cʼest une imprudence impardonnable de faire dépendre la vie & la santé des hommes dʼune
lame dʼétaim très-déliée, qui sʼuse très-promptement* [*Il est ailé de démontrer que de quelque maniere
quʼon sʼy prenne, on ne sauroit, dans les usages des vaisseaux de cuisine, sʼassurer pour un seul jour lʼétamage le plus solide;
car, comme lʼétaim entre en fusion à un degré de feu fort inférieur à celui de la graisse bouillante, toutes les fois quʼun cuisinier

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fait roussir du beurre, il ne lui est pas possible de garantir de la fusion quelque partie de lʼétamage, ni par conséquent le
du contact du cuivre.] & de lʼexactitude des domestiques & des cuisiniers qui rejettent
ordinairement les vaisseaux récemment étamés, à cause du mauvais goût que donnent les
matieres employées à lʼétamage: ils ont fait voir combien dʼaccidens affreux produits par le
cuivre, sont attribués tous les jours à des causes toutes différentes; ils ont prouvé quʼune
multitude de gens périssent, & quʼun plus grand nombre encore sont attaqués [169] de mille
différentes maladies, par lʼusage de ce métal dans nos cuisines & dans nos fontaines, sans se
douter eux-mêmes de la véritable cause dé leurs maux. Cependant, quoique la manufacture
dʼustensiles de fer battu & étamé, qui est établie au fauxbourg St. Antoine, offre des moyens
faciles de substituer dans les cuisines une batterie moins dispendieuse, aussi commode que
celle de cuivre, & parfaitement saine, au moins quant au métal principal, lʼindolence ordinaire
aux hommes sur les choses qui leur sont véritablement utiles, & les petites maximes que la
paresse invente sur les usages établis, sur-tout quand ils sont mauvais, nʼont encore laissé que
peu de progrès aux sages avis des Chimistes, & nʼont proscrit